
[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 1 ]
PrSuumeratiouS-Preise: Mit täglicher Boftversenduua: jährlich 32 Sh.
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich S Sr. 70 H. Kür laraa: jährlich S4
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 9t., «rnoatlich S ftt.— «nmJa#o ini $t3?4 kp«
»atlich 40 H. «ehr 8i »rriT« BI
Nedaetios: Teledbon Kr. 19.
| Iu-ertio»«« ist alle« Gprache» werden in der Administration de» Blatte» «nd
m allen Insersten-ExtzetzWane« de» In- »nd »uSlande» angenommen and nach
! snfltsgeadsrs Tarif» Lerechnrr.— 8«daett»u and Administration: Preradoviö-
Ltter LS HrLrr. Platz Kr. 9.
Administration: Leleph m Rr. 347.
Ar. 287
Samstag, rs. Decemver t»oo.
75- Jahrgang.
Epilog zur Budgetdebatte.
Agram, 15. December.
Wir stehen noch unter der uarken Wir­
kung der Vollendung der wichtigsten Thätig­
keit unserer parlamentarischen Körperschaft,
der Beendigung der Generaldebatte über das
Budget. So sehr bei unseren besonderen Ver­
hältnissen auch die Specialdebatte über das
Budget den inzelneu Rednern Gelegenheit
geben mag, aus dem gegebenen Rahmen mit
allgemeinen, weiter ausblickenden und Rich­
tung gebenden Reden hervorzutreten, ist doch
die Generaldebatte der eigentliche Brennpunkt,
in dem die Anschauungen der verschiedenen
Redner auf einander platzen, die verschiedenen
parteipolitischen Schattirungen sich wider­
spiegeln und jeder einzelne Redner Färb»
bekennen muß. Und wie so oft, haben wir
denn auch Heuer wieder Gelegenheit ge­
habt, gewisie Lehren aus der Debatte zu
ziehen, unsere Gegner und Freunde er­
kennen zu lernen und volle Erkenntniß zu
gewinnen, wessen Wirken thatsächlich das
Volkswohl anstrebt und es auch zu vertreten
vermag. Wir haben die Licht- und Schatten­
seite in der Gesinnung und in der Thätigkeit
der einzelnen Redner gesehen und uns eine
klare Meinung darüber zu bilden vermocht,
wer über Fäh'gkeit und ehrlichen Willen zur
Ausübung seiner Volksvertreterischen Aufgaben
verfügt und wer lediglich eitel um Populär-
tät hascht, die hehre Aufgabe des wirklichen
Volksvertreters verkennt und blind dagegen
wüthet, was sich nicht in das starre partei­
politische Dogma und Programm eingliedern
und einfügen ^äßt.
Wenn man nun einen Rückblick auf die
zehn der Generaldebatte über das Budget
gewidmeten Tage wirft, wird man gewahr,
wie von Seite der Regierung und der Rechten
des Landtages gleich eilf Redner in meister­
licher Weise f'Ir die Annahme des Budgets
eingetreten sind, in ihren Reden ein Bild boten
von der gedeihlichen Entwicklung unseres Vater­
landes auf allen Gebieten und dem aufopfe­
rungsvollen und volksfreundlichen Wirken un­
serer Regierung und der administrativen Be­
hörden. Fast kein Gebiet unseres öffentlichen
Lebens blieb unbesprochen, und wenn auch
der eine oder der andere Mangel auf irgend
einem Gebiete festgestellt wurde, war doch
klar zu sehen, daß unter den gegebenen
Verhältnissen nicht beffer gemacht werden
konnte, was ausgeführt worden ist, und nichts
unterlassen wurde, was mit den zur Verfü­
gung stehenden Mitteln auszuführen Gelegen­
heit geboten war. Aus allen Reden der
Sprecher der Majorität trat fast eruptiv ein
unbegrenztes Vertrauen zu unserer Regie­
rung an den Tag, ein Vertrauen aus tiefst
innerlicher Ueberzeugung, die dem segens­
reichen Wirke jenes Factors entsproß, dem
m erster Linie dieses gläubige Vertrauen gilt:
unseres allverehrten Banus Graf Khuen-
Hederväry.
Wie aber bewährten sich die Sprecher
der Opposition im Lichte der die Gesinnun­
gen erhellenden Debatte? Wir sahen vor­
gefaßte Anschauungen und Begriffe, starre
Consequenz, die keinen Finger breit von dem
selbst vorgezeichneten Weg abweicht, und eine
geradezu unglaubliche Jnconsequenz, wenn es
Argumente für Tendenz und Programm des
Sprechers und der Partei ins Feld zu stellen
galt. Wir sal^n die Sucht bei Einzelnen, nicht
zum Budget in positiver Kritik, sondern zum
Fenster hinaus in demagogischen Phrasen zu
sprechen, und die Bemühungen des größeren
Theiles, Ausichten über Fragen wirthschaftli-
cher Natur Ausdruck zu verleihen. So sehr
denn nun auch die bezüglichen Behauptun­
gen der Linken nicht auf dem realen Boden
der Thatsächlichkeit stehen, muß doch wieder
constatirt werden, daß die Bestrebunge»APk
ger oppositioneller Redner einen angenehmen
Eindruck auszuüben nicht verfehlten. Freilich:
kaum erklingt die staatsrechtliche Seite, da
ergießt sich ein mächtiger, nimmer enden wol­
lender Phrasenschwall über das sündige Haupt
ves unglücklichen Zuhörers, schon so oft ge­
hörte Thesen werden in neuer, oft auch in
alter und einigemale auch in— entlehntes
Fassung credenzt und das alte Klagelied
klingt von allen Lippen. Und der Sprecher
gieff? ivild in die Saiten und hebt zu singen an:
Ei, ^enntJhr noch das alte Lied, das einstso
^wilb die Brust durchglüht, ihr Saiten dumpf
und trübe; die Teufel, die nennen es Höllen­
leid, die Engel, die nennen es Himmelsfreud',
und wir, wir nennen es— Ausgleich!...
Der Ausgleich, das ist der rothe Lappen,
der auf unsere Opposition immer gleich auf­
reizend wirkt. Und doch verdankt gerade
diesem Ausgleich unser Land seinen kul­
turellen und wirthschaftlichen Fortschritt
und die Sicherung der Bethätigung seiner
nationalen Rechte. Gerade das aber will
unsere Opposition nicht anerkennen, nicht
die segensreichen Wirkungen, die unser Bünd-
niß mit der ungarischen Brudernation aus­
löst. Darum hauptsächlich ist unsere Oppo­
sition ans falschen Pfaden, darum vermag sie
keine positive Kritik zu üben. Die General­
debatte über das Budget hat aber gelehrt,
daß ein großer Theil der oppositionellen
Redner diese Aufgabe zu erfüllen Fähigkeiten
hätte, würde erst dieser Grundirrthum ein­
gesehen werden und der Schleier von den
Augen unserer Oppositionellen fallen, der
sie die Segnungendes Ausgleiches zuerkennen
verhindert und derart ihr Sehvermögen in
staatsrechtlichen Fragen beeinträchtigt. Daß
sie die unreinen Elemente, die lügen und
plagiiren, aus ihrer Mitte eliminiren werden,
darf von ihrer politischen und bürgerlichen
Anständigkeit gehofft werden.
Unsere Grenzbahnen.
(Bon einem Fachmann.)
Agram, 15. December.
kl. Anläßlich der Aufwarrung, welche eine!
Deputation von Abgeordneten und Bürgern
des Likaner Comitates bei Sr. Excellenz
dem Banns und dem Handelsminifter gemacht
hat, ist die Frage des Bahnbanes in der ehe­
maligen oberen Militärgrenze wieder in den
Vordergrund der Discussiou getreten. Die Ant­
worten, welche die Deputation an hohen Stellen
erhielt, klangen nicht sehr vielversprechend, aber
auch nicht ablehnend. Die Likaner brauch n un­
bedingt eine Eisenbahn, die Regierungen haben
gewiß nichts dagegen, doch fehlt es vorläufig
an Geld und an zureichenden Vorstudien—
also heißt es, sich vorläufig noch in Geduld zu:
fassen. Das wäre ungefähr der wahre Sinn der
ans allen drei Seiten vernommenen Worte und
das eigentliche Ergebniß der Pilgerfahrt urr-;
serer Likaner nach Budapest. Das alles zusam-
mengenommeu ist wohl nicht sehr viel; es wäre
offenbar zu wenig, um unsere Optimisten und
ungeduldigen Patrioten zufrieden zu stellen.
Doch ist es, glaube ich, gerade genug, um di?
Aciion zu Gunsten des B-rhnoaues in der Lika
nachhaltig und mit Beharrlichkeit fortzusetzen.
Mit der Geduld allein freilich wäre es gewiß
nicht abgeholfen Es muß also Jeder, welcher
irgendwie an dem Likaner Bahnbau interessirt
ist, über denselben nachdenken, sich mit Freunden
und Gesinnungsgenossen fortgesetzt besprechen,
und endlich darüber schlüssig werden, was unter
den heutigen Berhältniffen zu thun, zu erreichen
möglich wäre.
v Der Hauptfehler derjenigen, welche sich bis­
her um das Zustandekommen der Likaner Bahn
bemühten, bestanden nach meiner Meinung in
Folgendem: Sie nahmen die Landkarte zur
Hand, fanden südlich der Lin: Ogulin-Siffek
einen weißen Fleck und zeichneten dann eine
Eisenbahnlinie hinein, welche jene Gegenden
durchquert und irgendwo die dalmatinische Küste
erreicht. Am liebsten hielten sich die Projectan-
ten an die Entwürfe, welche schon vor 30 und
40 Jahren entstanden waren. Und in der That:
was wäre einfacher und zweckdienlicher als eine
Linie, welche bei Ogulin, Karlstadt oder Siffek
ausgehen und bei Knin in das dalmatinische
Babnnetz münden würde?
Diese Landkarten-Eisenbahner vergaffen dabei
ans allerlei ihnen unbedeutend erscheinende
Hanprsachen Diese Linien würden— je nach der
Trace— 34 bis 36 Millionen Kronen kosten
und nachdem es von Siffek bis Zermagna nur
sehr viele Jnteressirte, aber sehr wenig bei
tragsfähige Jntereffente gibt, so müßte uatür-
lich der Staat die betreffende Linie bauen. Nun
sind die ungarischen Handelsminister seit jeher
ganz merkwürdige Menschen; sie wollen näm­
lich mit dem Finanzminister und mit Staats­
anleihen so wenig als möglich zu thun haben.
Einige von ihnen apellirten au den Ackerbau­
minister als den Herrn und Gebieter der Grenz-
wälder und weinten, daß dort sehr viel Geld,
zum Mindesten 35 Millionen Kronen, zu holen
wären, und es möge daher der Ackerbauminister
den Bahnbau— finanzireu Wer aber wieder
diese letzteren Minister kennt, weiß, wie ungern
sie das Holz verkaufen, von dem sie nicht ein­
mal wissen, was es vor und nach dem Ausbau
werth sein könnte. Und dazu noch: ein Acker­
bauminister als Financier und Eisenbahnbauer
— wer hat je so etwas gesehen und erlebt?!
Der Versuch mit einem couragirten Acker-
dauminifter wäre am Ende nicht so schlechr
und vielleicht kommt noch eine Zeit, da man
auf diese Mithilfe wird zurückkehren müssen.
Vorläufig ist jedoch in dieser Richmng praktisch
genommen nicht viel zu machen und daher
kommt es, daß alle gedrängten Handelsmi-
nister bis jetzt auf die Idee verfielen, sich das
Geld für den Bahnbau in der Lika aus dem
Militärgrenz-Jnvestirungsfonde zu holen. Sie
meinten alle nach der Reihe: „Nicht der Staat,
sondern die Likaner brauchen die Bahn; darum
soll auch der Jnvestirungsfond und nicht der
Staat herhalten!* Ich möchte in diese überaus
heikle Discusston nicht gerne eintreten, aber
soviel weiß jedes Grenzerkind bei uns, daß
man aus dem Jnvestirungsfond— der nie
mehr als 30 Millionen Kronen wird betragen
können und der für Schulen, Straße» und
dergleichen aufkommen sollen— unmöglich eine
Bahn um 35 Millionen Kronen bauen könnte.
Nun kommt noch Eines hinzu: Mau glaub:
steif und fest in Budapest, daß eine von Siffek,
Karlstadt oder Ogulin ausgehende und nach
Spalato führende Bahn den Verkehr von Fiume
ablenken würde. Nun sollte man meinen, daß
der mit der Zeit gewiß steigende Handelsver­
kehr auch zwei Häfen an der Adria beschäftigen
könnte und daß es im politische« Interesse der
Länder der Stefanskrone wäre, eine commer-
ci-lle und wirthschaftliche Annäherung Dal­
matiens bei Zeiren herbeizuführen. Man
sollte auch meinen, daß es ganz und gar iw
Machtbereiche der Direktion der Staatsbahnen
liegen würde, den bei Siffek oder Ogulin stch
Unser heutiges Blatt ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 287.
spaltenden Handelsverkehr nach Belieben und
im Interesse Fiumes zu regeln. Aber alle diese
Gegenvorstellungen halfen bisher nicht viel—
und man muß also auch heute damit rechnen,
daß an maßgebender Stelle die Ueberzeugung
besieht und noch lange bestehen bleiben wird,
daß jede Eisenbahnverbindung zwischen Kroatien
und Dalmatien den Verkehr nach Fiume schadi-
gen würde.
Nach alledem sieht es nun so aus, als ob
eine Fortsetzung der Staatsbahn nach der ehe­
maligen oberen Militärgrenze in absehbarer
Zeit ein Ding der Unmöglichkeit oder doch un­
ausführbar wäre Es steht nur so aus— denn
es gibt auch für diesen Babnbau eine Lösung,
nur kann sie keine radikale und keine
solche sein, welche die weitgehendsten Anforde-
rungen befriedigen würde. Keine größere Bahn­
linie der Monarchie ist auf einmal und in
einem Zuge gebaut worden, es muß also auch
unsere Grenzbahn nickt auf einmal gebaut wer­
den. Und wenn die Dinge thatsächlich so stehen,
daß vier oder fünf maßgebende Faktoren in
dieser Angelegenheit entscheidend mitzureden
haben, so muß man eben trachten, die Forde­
rungen dieser Faktoren zu vereinigen und zu
versöhnen. Ich will im nächsten Artikel in dieser
Ricktung einen Versuch machen und wenn dieser
Versuch auch nicht nach Jedermanns Geschmack
ist, dann möge er wenigstens den Zweck er-
füllen, die interesfirten Kreise zu weiterem
Nachdenken anzuregen. Nur so, wenn alle Kreise
sich redlich und dauernd bemühen und wenn
Jedermann sein Schärfleku an Wissen und
Können beiträgt, dann wird auch die schwierigste
Angelegenheit spruchreif und mit der Zeit auch
lösbar. (Ein zweiter Artikel folgt.)
Agram, 15. December.
Der Justizausschuß des Landtages hält heute
um 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung.
Agram, 15. December.
Dar AbgeordnetenhauS des gemeinsamen
Reichstages verhandelte gestern die Reerutenvor-
lagen. Wir haben über die Debatte schon theilweise
berichtet. Auf die militärischen Bemerkungen der oppo­
sitionellen Redner antwortete StaatSsecretär G r o m o «.
Dem Abgeordneten Toth gegenüber, der bemängelte,
daß daS Recht der Bewillgung des Recrutencontin-
gentS durch die große Menge der Ersatzreservisten
illusorisch gemacht werde, erklärte er, daß im Sinne
der allgemeinen Wehrpflicht jeder geeignete und wehr­
fähige Mann einzureihen sei und daß der in Folge
von Familienverhältnisien oder Krankheit alljährlich
eintretende Ausfall die Einreihung einer größeren
Anzahl von Recruten nothwendig mache. Was die
Ausführungen Ugron'S betrifft, so sei es wohl wahr,
daß in den militärischen Anstalten wenig ungarische
Officiere als Profefforen angestellt sind, dies liegt
jedoch im Blute der Ungarn, welche nicht gern unter­
richten. Daß es den Officieren verboten wäre, öffent­
lich ungarisch zu sprechen, stellt der StaatSsecretär in
Abrede, eS gibt auch heute schon viel mehr ungarisch
sprechende Officiere im gemeinsamen Heere als früher.
WaS die von Ugron erwähnten alten Gesetze betrifft,
so sei die Heeresverwaltung bemüht, der Intention
derselben gerecht zu werden, so daß der StaatSsecretär
das HauS ersucht, sowohl diesen, wie den Beschluß­
antrag Toth's abzulehnen.— Nach den Ausführungen
Gromon'S reflectirte auf diese, wie auf die Rede deS Mi­
nisterpräsidenten Abg. K o s s u t h, der neuerdings be­
stritt, daß in Oesterreich BerfaffungSmäßigkeit herrsche,
und betonte, nur der Geist deS gemeinsamen Heeres
sei schuld daran, wenn die ungarischen Officiere dort
nicht lange dienen wollen.— Sodann wurde die
Debatte geschloffen und nahm noch einmal der Mi-
nisterpäsident das Wort, um Koffuth zu ant­
worten und sich bezüglich des Beschlußantrages Ugron'S
zn äußern. Er wies auf die großen Fortschritte hin,
welche in Bezug auf die Ausstellung ungarischer
Officiere und den Gebrauch der ungarischen Sprache
auf militärischem Gebiete erreicht wurde, und bat
Ugron, seinen Antrag, deffen Inhalt er billigt, da
der Vollzug der Gesetze ohnehin die Pflicht der Re-
gierung ist, zurückzuziehen. Seitens des Wehraus
schuffes sprach noch Referent Münnich, dann zog
Ugron seinen Antrag zurück, worauf die Vorlage
im Allgemeinen angenommen und der Antrag
Toth's abgelehnt wurde. In der Specialdebatte er­
neuerte Toth die Anfrage, was eS mit der Erhö'
Höhung des Präsenzstandes und der Einführung
neuer Kanonen sei, allein StaatSsecretär G r o m o n
erklärte, daß die Regierung derzeit hievon keine
Kenntniß besitze. Nach Erledigung dieses Gesetzent-
Agramer Zeiten,.
Wurfes emvfahl Referent Münnich die Vorlage
über das Recrutencontingent pro lS01, sowie die
einschlägigen Ministerialberichte zur Aufnahme. Die
Debatte hierüber wird in der heutigen Sitzung fort'
gesetzt, in der auch die sogenannten kleineren
Budgets zur Berathung gelangen werden.
Agram, 15. December.
„Budapesti Hirlap" meldete, angeblich aus einge­
weihter Quelle, daß die ungarische Regierung im
Falle deS Versagens des konstitutionellen Apparates
in Oesterreich keine Gesetzentwürfe behufs Ermögli-
ckmng der Delegationswahlen nud der Qnotenbe-
stimmung einzureichen beabsichtige. Die Regierung
halte es noch ür verfrübt, über ibre Pläne für den
Fall einer Nichtwahl der Delegation und der Quoten-
depntation etwas verlauten zu laffen. Dagegen will
„Pest! Naplo" gleichfalls auf Grund guter Informa­
tionen erfahren haben, daß die ungarische Regierung
entschloffen sei, auch für den Fall, als die Delegatio­
nen in Oesterrreich nicht gewählt würden, ihrerseits
die Delega'ion tagen zu laffen und den von der De­
legation votirten Betrag ins Budget einzustellen.
Dies dürfte auch der Wahrheit entsprechen, da Mini-
ster-Präsident v. SzSll vorgestern im Reichstage
wieder mit vollster Entschiedenheit gegen die Bestre­
bungen auf Lösung deS bestehenden staatsrechtlichen
Verhältnisses zwischen Oesterreich und Ungarn Stel­
lung genommen hat.— Auch „Magyar Nemzet"
führt aus Anlaß der in der gestrigen Sitzung des
Reichstages von den Abgeordneten Ugron und
T o t b über die BerfassungSmäßigkeit
O e st erreich? anfgeworfene Frage, ob nämlich
das Gesetz über die Bewilligung des Recrnten-Con-
tingenteS ohne die verfaffungSwäßlge Mitwirkung
des österreichischen Staates auf ein Jahr verlängert
werden könne, Folgendes aus: Zu bemerken ist, daß
dieses Gesetz schon im vorigen Jahre verlängert und
vom ReichSrathe angenommen wurde. DaS Auswer­
fen dieser Frage ist daher verfrüht, denn es ist nicht
auSgeschloflen, daß auch die gegenwärtigen Vorlagen
vom ReichSrathe angenommen werden. Weil aber Ugron
und Koffuth behaupteten, daß selbst bei der Voraussetz,
ung, daß das verfaffungSmäßige Leben in Oesterreich
nicht sistirt sei, die Berfaffnng hingegen nicht vollzogen
wird, benützte Ministerpräsident Koloman Szsll die
Gelegenheit, um den verfassungsmäßigen Zustand in
Oesterreich hauptsächlich, aber die Führung der Re­
gierung auf Grund deS 8 14 zu beleuchte«. Er
erbrachte den Beweis, daß schon durch die Auflösung
deS ReichSratheS und die Ausschreibung der Neu­
wahlen das wichtigste verfaffungsrechtliche Gesetz voll-
zogen sei. Aber selbst der§ 14 ist auch ein Theil
der österreichischen Berfaffung, und zwar jener Ver-
faffung, auf welche sich der Gesetzartikel XII: 1867
beruft, welche an die Stelle der octroyirten Verfassung
trat. Demzufolge, hauptsächlich aber mit Rücksicht auf
die erfolgte Einberufung des österreichischen Parla­
mentes, besteht auch in Oesterreich die Berfaffung.
Eine andere Frage ist es, ob die österreichische Ver-
faffungSmäßigkeit auch der ungarischen Auffaffung
entspricht, aber in dieser Beziehung dürfen wir unS
nicht einmischen. Thatsache ist eS, daß die Berfaffung
in Oesterreich nicht suspendirt ist. ES ist vielmehr zu
erwarten, daß der neu zusammentretende ReichS-
rath wenigstens die Militär-Borlagen acceptiren
werde. Wir haben daher keinen Grund, um dies
nicht mit Geduld abzuwarten. In jedem Falle aber
ist es unsere Pflicht, daß wir unserseits mit Los-
trennungs-Versuchen die österreichischen Zustände
nicht erschweren, sondern daß wir ruhig die Klärung
der dortigen Situation abwarten.
Agram, 1b. December.
Wie eine Reutersche Depesche auS Washington
meldet, haben die Verhandlungen der Mächte über
die an China zu richtende gemeinsame Note einen
befriedigenden Abschluß gefunden, und
alle Rgierungen haben sich über den Text der Note
geeinigt. ES heißt, die China gestellten Bedingungen
entsprechen im Wesen den vom Reichskanzler Grafen
Bülow am 19. November d. I. im deutschen Reichs­
tage skizzirten Forderungen, jedoch sei die Wendung
äseision irrvocable gestrichen. Dazu kommt noch, daß
eine Depesche des Londoner „Standard" aus Shang­
hai meldet, Tschan Tschi-Tung habe die Mittheilung
erhalten, die Kaiserin habe sich mit folgenden
Friedensbedingungen einverstanden
erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking, Zahlung einer Entschädigung in der
Höhe von 50 Millionen Pfund Sterling, Einführung
einer Schutzwache von je 2000 Mann für jede fremde
Gesandtschaft und Einsetzung von je einem fremd­
ländischen Berather für jede Provinz des
chinesischen Reiches. Daß in China vorläufig Frte-
densstimmung herrscht, geht auch schon au» einer
Samstag, 15. December 1900.
Aeußerung L i- H u n g- T s ch a n g S hervor, die der-
selbe vor einigen Tagen that. Er soll gesagt haben: „Nach
Abschluß deS Fnedensvsrtrages wird China auS freien
Stücken Abgesandte nach Deutschland und
Iapan senden, um die Berbr echen der Er­
mordung der Vertreter dieser Staa­
ten zu sühnen. Es ist unnöthig für die Verbün­
deten, auf diesen Punkt zu dringen, da China und
ich dies bereits als erste Pflicht Chinas be­
trachten. Was die übrigen Abschnitte de? Vertrages
betrifft, so ist Cbina willens, mit Ausnahme der
Abtretung von Gebieten Alles zu thun, was in seiner
Macht steht, in der Hoffnung, daß hiedurch die höch­
sten Jntereffen deS Staates gewahrt werden. Man
wird jedoch gut thun, derartige Friedensklänge nicht
gar zu vertrauensselig aufzunehmen.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 15. December.
AuS Südafrika liegen für die Engländer sehr
große Nachritten vor und die gewiffe Phrase „Ich
bedaure" taucht wieder auf. Es scheint, als ob mit
der Abreise Lord Roberts' der auf der Rückreise
seinen großen Gegner Cronje auf St. Helena be­
suchen will, der gute Stern von Englands Armee
wich, oder ist etwa Roberts zur rechten Zeit abge­
reist, um seinen „Ruhm" nicht verdunkeln zu laffen.
Auf dem Londoner War Office macht man wieder
ernste Gesichter, denn seit langer Zeit fand wieder
eine größere Schlacht statt, und diese erste Schwalbe
des wieder in Gang kommenden großen Krieges war
für die Engländer eine Unglücksschwalbe. General
Clements wurde am 13. d., am Jahrestage der
Schlacht von MaggerSfontein, von de« Boeren unter
D e l a R e y und Beyer bet Tagesanbruch auf
dem MagalieSberg angegriffen und total
geschlagen. Die amtliche Depesche KitchenerS
aus Prätoria ist sehr wortkarg, sie lautet: Die
Streitmacht Clements' wurde gestern (13.) bei Tages­
anbruch von den 2500 Mann starken Commandos
Delarey'8 und Beyer'S auf dem MagalieSberg ange­
griffen. Clements zog sich nach Heckpoort zu­
rück. Fünf englische Officiere wurden getödtet. Ueber
die sonstigen Verluste liegt noch keine Meldung vor.
Aber die Prtvatmeldungen, welche „Daily Expreß"
erhielt, lauten viel deutlicher und zeigen, daß die
Niederlage eine vollständige war. Darnach
wurde zwar der erste Angriff abgewiesen, doch er­
neuerte» ihn die Boeren mit großem Ungestüm und
erstürmten die englische Schlüsselpo­
sition, wo sie vier Compagnien Nor­
th u m b erlan d- In f a nt er i e gefangen
nahmen. Clements, der eine große Anzahl Offk-
ciere verlor, mußte sich, da die Boeren sein Lager
beherrschten, nach Heckpoort in aller Eile zurück­
ziehen und verlor dabei abermals einen großen Theil
seiner Truppen. Ueber den Ort der Niederlage
müffen nach den vorliegenden Meldungen Zweifel
auftauchen, da zwei MagalieSberge bestehen, einer
westlich von Prätoria, einer im Bezirke Barberton,
südlich der Delagoabahn. Da der Ort Heckpoort in
den unS zur Verfügung stehenden Karten nicht ver­
zeichnet ist, so ist eine Entscheidung, wo die Schlacht
stattfand, vorläufig schwer. Fand aber die Schlacht
wirklich im Bezirke Barberton statt, dann darf man
dieselbe nicht als Episode auffoffen, wie wenn eS sich
um den MagalieSberg bei Prätoria handelte, denn
dann hat man es mit einem Vorstoß der ganz neu-
organistrten Hauptarmee BolhaS zu thun, welche nach
dieser Meldung auch wieder im Besitze der Delagoa­
bahn sein muß.
Ein zweites Malheur, daS den Engländern paffirte,
ist, daß ihnen General D e w e t, den sie schon sicher
zu fangen glaubte» und gegen den sie abermals eine
große Macht aufgeboten hatten, wieder entwischte.
Dewet durchbrach in viertägigen Kämpfen die ihn
einkreisenden sechs englischen Colonnen, nachdem zwei
Versuche, den Oranjefluß zu überschreiten, am hohen
Wafferstande gescheitert waren. Eine Abtheilung deS
von Aliwal-North ihn angreifenden Generals Mac­
donald wurde zurückgewiesen. Trotz der Versuche de»
englischen Generals Knox, ihn gegen den Caledonfluß
abzudrängen, erereichte Dewet ungehindert mit seinen'
gesammten schweren Transportzügen
und seiner Artillerie die Beyersberge.
Nach einer anderen Londoner Meldung ist eS laut
den am 12. d. AbeudS im War Office eingetroffenen
Nachrichten zufolge Dewet gelungen, trotz der Be­
mühungen der englischen Generale den Caledonfluß
an der Basutogreuze zu überschreiten. Dewet befindet
sich augenblicklich bei Helvetia im Bezirke Ladybrand
in vollständiger Sicherheit.
Angesichts dieser Meldungen klingt eS wie eine
Ironie» wenn das Capstädter Amtsblatt die Erneu-


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 3 ]
Samstag, 15. December 1900.
nung Sir A. Miluer's KU m Administrator
der Oranje-Colonie uud Transvaals
amtlich publicirt.
Aocal-Ghronik.
Tages-Kalenver.
Samstag, 15. December.
Katholiken: Cälian.— Prote stau­
te n: Ignaz.— Griechen: 2. December:
Habak. Juden: 23. Kislev. 5661.
Universität--Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 uud von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonn.
und Feiertagen geschlosst«.
Theater: „Die Jüdin" (par 12).
Sonntag, 16. December.
Katholiken: 3 Adv. Adel.— P r o t e-
stante n: Ananias.— Griechen: 3 De­
cember: A 1 Adv.— Juden: 24. Kislev.
5661. Hanucka-Beginn.
Theater: Nachmittags:„Die Schildkröte"
(außer Abonn ), Aben s: „Nckola äubiöZcinjski"
(nepar 9).
— (Dank und Anerkennung.) Wie man
uns aus Karlstadt schreibt, richteten
die Professoren des k. Reaiobergymnasiums
in Rakovac an Abg. Prof. Dr. Thomas M a.
retiü nachstehendes Telegramm: „Tie Rede,
mit welcher Ew. Hochwohlgeboreu im kroatischen
Landtage das Standesansehen und die Inter-
effen der Mittelschulprvfessoren wahrten, hat auf
den Profcssorenkörper des k. Oberrealgymnasiums
in Rakovac den angenehmsten Eindiuck gemacht
und di ücken wir Ew. Hochwohlgeboren aus diesem
Anlaste unseren herzlichsten Dank und unsere
Hochachtung aus."
— (Militärwiffenschaftlicher «nd Casino-
Verein.) Heule Abends findet in den Lvcali»
täten der bürgerlichen Schießstätte das zweite
diesjährige Concert des Mrlitärwissenschaftlichen
und Castnovereines statt. Das Concert besorgt
diesmal die Capelle des 53. Jnf.-Reg. unter
Capellmeister C. Honsa.Es düifie wohl auch
diesmal, wie am ersten Abend nach dem Con­
cert zu einem auimirteu Tanze im kleinen
Saale kommen.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Der
Berwaltungsaue schuß hat in seiner gestrigen
Sitzung das von Vergnügungscomite entwor-
fene Programm für die heurige Wintersaison ge­
nehmigt. Nach demselben wild der Verein seine
innere Thätigkeit am Montag, 17. d., um 6
Uhr in de» Bereinslocalitären mit dem ersten
Vortragsabende beginnen,und zwar wird
das wirkliche Mitglied Dr. Nikolaus Gr 2 etiü
über den „G aubrn der alten Slaven mii besonde­
rer Rücksicht auf die Bolksgeb. Luche in Kroatien"
lesen. Nach dem Vortrage folgt die Consti-
tuirung der belletristischen und Journalisten-
secrion, während die Constituirung der fachwiffen-
schaftlichen und Mustkersection am Mittwoch,
19. d., um 6 Uhr Abends erfolgt. Am 23. d.
um */,12 Uhr Mittags veranstaltet der Verein
in der Aula der Uuivrrsttät seine erste öffent­
liche Feier, und zwar zu Ehren des Cenren-
nariums der Geburt des slovenischen Dichters
Franz PreSiren, welcher Feier auch die an diesem
Tage anläßlich der Eröffnung der Kunstaus.
stellung in Agram weilenden Slovenen bei­
wohnen werden, und zu der auch alle unsere
wiffenschafilichen und literarischen Vereine sowie
die Universität geladen sein werden. Das inter-
effame Programm dieser Feier wiid nachträg­
lich bekannt gemacht werden. Ende Jänner
findet in den Brreiuslocalitäten der erste Unter­
haltungsabend für sämmtliche Mitglieder statt,
dessen Programm sammt dem Tc ge später ver-
lautbart w-rden wird. Das Programm der
noch weiters intendirten Unterhaltungen «nd
Vortragsabende wird ebenfalls später im Wege
der Presse rechtzeitig bekanntgegeben. Heute
um 6 Uhr Abends hält das Wirthschaftscomitö
seine erste constituirende Sitzung.
— (Vom LaudeStheater.) Heute Samstag
geht Halevy's große Oper „Die Jüdin" auf
psr12 in der bekannten Besetzung in Scene.-
Morgen Sonntag Nachmittags um 3 Uhr wird
bei kleinen Dramenpreijen der Schwank „Die
Schildkröte" (außer Abonnement), Abends
Um halb 8 Uhr Maestro Zajc' Oper „Zr in ski"
Agramer Zeit tmg.■
auf nepar 9 aufgeführt.— Montag bleibt
das Theater geschloffen.— Dinstag ist die
Premiere des fünfactigen Dramas „Spät-
blüthen" von I. Domati auf nepar 13.
— (Unsere Parlamentsberichterstattung.)
Ein clericales Blatt in Ungarn weint, es
könne aus unseren Landtagsberichteu nicht
recht klug werden. Dieser Borwurf wurde uns
ganz in Berkennung unserer speciellen Agramer
Verhältnisse gemacht. Während in Wien und wohl
auch in Budapest von einer sogenannten Parla-
mentscorrespondenz, an der 10—15 Journalisten
arbeiten, den Redactionen der fertige Parla-
mentsbericht ins Haus gestellt wird, muß bei
uns ein einziger Berichterstatter während der
Sitzung selbst, also während der betreffende
Redner spricht, das druckfcrtige Manuskript
für die Druckerei schreiben. Es geschieht dies
in der Weise, daß man dem Redner mit halbem
Ohr zuhört und während dessen, noch dazu rasch
im Geiste aus dem Kroatischen übersetzend,
gleichzeitig den Bericht schreibt. Natürlich kann
es da leicht passiren, daß der Berichterstatter
gerade einen wesentlichen Satz nicht auffängt
und diese im Flug geschriebenen Berichte können
auch selbstverständlich keinen Anspruch auf ab­
solute Vollständigkeit machen. Die Budapester
Blätter haben daher selbstverständlich bessere
Berichte da ihnen ein mit einem stenogra­
phischen Corps arbeitendes Correspondenzbureau
zur Verfügung steht. Gerade unser Blatt
aber muß man sich während der Land­
tagssession ansehen, um sich zu überzeugen,
wie ungerechtfertigt dieser Borwurf ist. Wich­
tige Dinge müssen wir oft zurückstellen, um
unseren Landtagsberichten Raum zu gewähren,
und Leser, die sich nicht mit Politik beschäfti­
gen, klagen scgar darüber, wir brächten zu
große Landtagsberichte. Uebrigens sind wir die
Einzigen, die noch am Tage der Sitzung der,
ganzen Bericht bringen. Wenn man bedenkt,
daß diese Sitzungen oft bis noch 2 Uhr Nach­
mittags dauern und wir schon um 3 Uhr er­
scheinen, wird man begreifen, daß das keine
Kleinigkeit ist. Darum wöge das verehrliche
ungarische Blatt kein Urtheil fällen, ohne die
Verhältnisse zu kennen.
— (Normatage.) Die k. Landesregierung
hat die bisherigen Bestimmungen über die
Norwatage dahin abgeändert, daß nur au den
drei letzren Tagen der Tharwoche, das ist am
Gründonnerstag, Charfreitog und Charsamftag,
dann am Frohnle chnamstag und am Weih­
nachtsabend (24. December) die Beraustaltung
von Schaustellungen untersagt ist. Am Oster­
sonntag. Pfingstsonntag, am 25. December
(Christtag), Mariä Verkündigung und Mariä
Geburt dürfen öff ntlichen Vorstellungen nur
zu wohlthätigen Zwecken und mit Bewilligung
der cowperenren politischen Behörde (für das
Landestheater die k. Landesregierung) gegeben
werden. An den Tagen, an denen Theatervor­
stellungen nicht oder nur gegen besondere Be­
willigung gegeben werden können, dürfen öffent­
liche Bälle nicht abgehalten werden. Concerte,
Musikproductionen und andere öffentliche Schau­
stellungen dürfen an den drei letzten Tagen der
Chorwoche und am 24. December nicht veran­
staltet werden
— (BereinSnachrichten) Dem humanitären
Vereine „Dobrotvor" zur Bekleidung armer
Volksschüler in Agram ist von der Landes-
Hypothekenbank eine Spende von K. 200 zu­
gekommen, für welche hiewit der wärmste Dank
ausgesprochen wird.— Der Erste kroatische
Bicyclisten-Berein hält am 28. d.
Mts. um 8 Uhr Abends in den Bereinslocali-
täten (Grand Hotel) seine diesjährige General-
Versammlung ab und werden die Herren Mit­
glieder um vollzähliges Erscheinen ersucht.
Tages-Ordnung: Ausschuß- und Caffabericht,
Beschlußfassung über die Mitgliedsgebühren,
Neuwahl des Ausschusses, Eventuelle Anträge.
Die nächste Saison wird diesen Verein wieder
in intensiver Thätigkeit erblickrn.— Für die
Christbaumbescheerung des St. Bei t-B l i n-
denvereines spendeten: die I. Kroat. Spar­
kasse 100 Kronen, GM. Georg 6aniä 20 K,
Dr. St. v. Milletich 10 K.. I. Barls 3 K..
Th Demet 2K., N.N. 4. K, Kerschbanmer und
Thaller, Packet Waaren, I. Martinjak 1 Sack
Mehl, N. 6uk Eßwaren, M. Nyitray Kleider,
N. Petris Wein. Als Mitglieder sind neu bei-
getreten: M. Ficckov, A. Jelöiü, I. Preseski,
I. Srdiü, A. Tkalöiä und «. Weder.
Rr. 287. «eit- 3.
— (Unsere panslavistischen Böhmen.) Das
„gefährlichste Blatt für seine Gegner" in Ungarn,
wie es sich selbst nennt, macht seine Leser darauf
aufmerksam, daß die „6eslca desecia" in Agram
ein Heerd panslaviftischer Agitaiion sei, und
bittet den Ministerpräsidenten Si6ll, seinen
Einfluß aufzubieten, damit der Bereu» aufgelöst
werde. Wir müssen gestehen, daß uns beim Lesen
dieser Notiz ein gelinder Lachkrampf befiel, und
wir vermuthen, daß das betreffende ungarische
Blatt in diesem Fall einem ganz rafstnirren
Spaßvogel aufgesessen ist. Die einzige slavische
Propaganda, die unseren böhmischen Mitbürgern
vorgeworfen werden kann, wäre die, daß sie sich
für den Consum— böhmischen Bieres einsetzen.
Dem Verein gehören nicht nur Landesbeamte, son­
dern auch Militärbeamte an und selbst k. u.k. Osfi-
ciere verkehren recht gerne im Kreise unserer
gemüthlichen 6echen. Die Herren werden wohl
recht verwundert geschaut haben, als sie hörten,
daß sie Panslavisten seien.
— (Unterstützung armer Lehramts-Can-
didateu.) Wir erhalten die folgende Zuschrift:
In der zu Beginn dieses Monates stattgefun­
denen Ausschußsitzung des Vereines zur Unter­
stützung armer Lehramtskandidaten wurde der
einstimmige Beschluß gefaßt, anäß ich der Weih­
nachtsfeiertage aus Bereinsmitteln eins größere
Anzahl Studirender mit Winterbelleidung zu
beschenken, und wurden gestern 44 Paar Schuhe,
11 Havelocks und 12 Beinkleider imGejammt-
werrhe von 700 Kronen zur Bertheilung ge­
bracht. Um in noch ausreichenderem Maße
hilfreich sein zu können, erlaubt sich der Verein
daher an edle Menschenfreunde wir der innigen
Bitte heranzutreten, ihm seine wärmste Unter­
stützung angedeihen zu lassen, denn „Wohlthun
trägt Zinsen".
— (Lchülcrexcursion.) Sonntag treten die
Candidaten der hiesigen k. Lehrerbildungs-
Anstalt unter Führung des Direktors Karlo
Matic a und einiger Professoren eine auf zwei
Tage anberaumte Excurston nach Warasdin
an und ist für den Aufenthalt dortselbst nach­
stehendes Programm in Aussicht genommen:
Sonntag um 5 Uhr Früh Abreise. Nach An-
kunfr findet um 11 Uhr Vormittags Gottes­
dienst statt, dessen gesanglichen Theil die Can­
didaten zur Durchführung bringen werden.
Hierauf wird den Professoren die Ehre zutheil,
vom Obergespan Herrn v. Rubido-Zichy
empfangen zu werden. Nachmittags besuchen
die Candidaten die Lehrlingsschule und werden
Gelegenheit haben, den Vorträgen der Herren
Lehrer Kosovtü über Projectionsz»ichnen und
Horvat über Buchführung beiwohnen zu
können. Die noch übrige Zeit des Tages ist
der Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Wa-
rasdins gewidmet. Am zweiten Tage, Montag,
findet abermals ei« Früh- Gottesdienst statt,
hierauf Besuch der Knaben- und Mädchen­
schulen, woselbst die Candidaten dem Unter­
richte beiwohnen und einer der Candidaten
über ein gegebenes Thema einen Bortrag hal­
ten wird. Nachmittags wird ein Ausflug nach
Csakathurn unternommen und von dort
um 4 Uhr die Heimreise nach Agram auge­
treten.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 1. bis 15.
d. Mts. war die folgende: Aus der Vorwoche
verblieben krank: an Diphtheritis 4, an Schar­
lach 7, an Abdominaltyphus 9 Personen; neu­
erkrankt find an Diphtheritis 4 Personen; ge­
nesen sind von Diphtheritis 5, von Scharlach
2, von Abdominaltyphus 3 Personen; gestorben
ist 1 Person an Abdominaltyphus; es verblei­
ben demnach krank an Diphtheritis 3, au
Scharlach 5, an Abdominaltyphus 5 Personen.
— (Ausgabe von Iahres-Abonnements-
karten für sämmtliche Linien der königlich
ungarische« Staatseisenbahne«.) Vom 1 Jän­
ner 1901 angefangen werden wieder für sämmt­
liche Linien der kön. ungar. Staatseijendahnen
(demnach exclusive sämmtlicher in deren Be­
triebe stehenden Biciualbahuen) giltige Jahres-
Abounrwentskarten zu den nachstehende« Prei­
sen ausgegeben, und zwar: für die I. Classe
1000 Kronen, für die II. Claffe 700 Kronen,
für die III. Claffe 400 Kronen. Außerdem ist
für jede Karte eine Ausferligungsgebühr von
2 Kronen zu entrichte». Die Abonuemcntskarten
der I. und II. Claffe berechtigen zur Benützung
aller regelmäßigen Personen befördernden Züge,


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 287.
Samstag 15. December 1900
jene der III. Classe jedoch find nur für Per­
sonen» und gemischte Züge giltig. Expreß-Züge
können nur gegen Entrichtung besonderer Zu­
schlagstaxen benützt werden. Die Ausgabe ver
Abonnementskarten erfolgt im Sekretariat der
k. ung. Staatseisenbahnen (Budapest, VI., An-
drassystraße 73),' ferner bis Ende Feber 1901
jedoch auch in den Fahrkarten-Stadtbureaux 1
und II in Budapest (Hotel Hungaria, resp.
Thos Cook et Sohn, Vigadoplatz Nr. 4), sowie
in dem Fahrkarten-Stadtbureau der k. ung.
Staatseisenbahnen in Wien (Kärntnerring,
Grand Hotel). Die Bestellung von Abonue-
mentskarten kann auch schriftlich gegen Ein­
sendung des entfallenden Betrages, sowie unter
Beischluß von zwei aus neuerer Zeit stammen­
den Photographien in Bisttkartenform und Mit­
theilung des Namens, Charakters und Wohn­
ortes des Betreffenden erfolgen. Die Photo­
graphien find von dem Eigenthümer auf der
unteren Vorderseite der Photographie mit Tinte
eigenhändig zu unterfertigen. Es wird beson­
ders hervorgehoben, daß die Ausfolgung der
Bbonnemeutskarten erst nach Verlauf von acht
Tagen nach Einlangen der Bestellung bean­
sprucht werden kann. Im Uebrigen find für
die Benützung dieser Abonnementskarten die
hiefür festgesetzten Bestimmungen maßgebend.
— (Die rothe« Tramwaywage«.) In un­
seren Straßenbild ist eine neue Erscheinung
aufgetaucht— rothe Tramwaywagen. Die
neuen Waggons Präsentiren sich recht nett
und tragen viel dazu bei, speciell das Bild
pulsirenden Lebens in der Jlica farbenpräch-
tiger zu gestalten.
— (Wafferstand der Save.) Der Pegel
an der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr
Morgens 0 70 m über dem Nullpunkte.
— (Sträflicher Uebermuth.) Gestern Nach­
mittags gegen 4*/, Uhr ging die Bäuerin The­
resia 8imunkoviü, aus Sv. ßimun, am Potok
und trug einen Korb Eier auf dem Kopfe. Bor
dem Hanfe Nr. 55 begegnete ihr der 12jährige
Vagant Anton A l e r und stieß ihr aus Ueber­
muth den Korb vom Kopfe, so daß alle Eier
zerbrachen. Der in der Nähe befindliche Sicher­
heits-Wachmann faßte aber den kleinen Nichts­
nutz ab und brachte ihn auf das Polizeicom-
missariat. wo er die verdiente Strafe erhalten
wird.
— (Exceß.) Heute Nachts kam es in einem
Kaffeehaus auf dem Jelaöiöplatz zu einem bö­
sen Streit zwischen zwei Fleischhauern. Das
Resultat des Kampfes find zwei zerbrochene
Spiegelscheiben, die von den beiden Kampf-
hähnen nun wohl oder Übel bezahlt werden
müffen.
— (Urberfall.) Gestern um 7 Uhr Abends
wurde eine Arbeiterin auf dem Heimweg von
einem Arbeiter der Lederfabrik überfallen und
mißhandelt. Der rohe Bursche sitzt nun im
Kühlen.
— (Für die arme Witwe) find uns von
„Elisabeth" K. 4 zugekommen, die wir ihrer
Bestimmung zuführen.
x. Die Ku»st der Toilette in allen ihre»
Details wetteifert mit dem Fortschritte der Cultur
und ihrer Ansprüche. An einem bestimmten, früher
festgesetzten Tage tritt die neue, maßgebende Mode
für die Saison hervor, und stellt ihre Gesetze auf.
Wie viele Ueberraschungen wird si: uns diesmal brin­
gen und wird sie nicht durch wahnwitzige Phantasie-
gebilde unser ästhetisches Gefühl verletzen? Dies ist
wohl kaum vorauszusetzen, denn außer einigen Aus­
nahmen ist die Damenwelt doch immer vom sichersten
guten Geschmack geleitet, der sich am besten in ihrer
vernünftigen Koketterie, durch die sie ihre Schönheit
ins beste Licht zu setzen und so lange zu erhalten
versteht, offenbart. Außer Haut- und Gesichtspfl ge
trachten die Damen auch den Glanz und die Fülle
ihrer Haare zu erhöhen, was sie durch EauEglantine
leicht erreichen können. Hat aber Staub und Hitze die
häßlichen Mitesser und Wimmerlr, ins Gesicht gebracht
oder Rege» und Kälte die Haut aufgesprungen und
rauh gemacht, so bedienen sie sich der Lrtzms Eglan-
tine de toilette, sowie des veritablen Pond re Eglantine
aus der Apotheke und dem chemisch-pharmaceutischen
Laboratorium A. Winger in Agram, die alle Unrein­
heiten der Haut stets mit sicherem Erfolge entfernt.
1643/IV.
x. Thierry's Balsam und Centisolien-
salbe dürfen auf Grund des sehr günstigen Gut­
achtens der Ecole supdrieure de Pharmacie in Paris
vom 21. Mai 1897 in Frankreich eingeführt und direct
an Private versendet werden. Jedoch nicht nur dort­
hin, sondern auch in fast alle Länder der Erde werden
diese Präparate exportirt, und hat der Unternehmer
auch in London eine selbstständige Filiale gegründet,
wohin auch alle seine anderen galenischen Erzeugnisse
lebhaften Verkehr finden. Die Production findet aus­
schließlich in Pregrada statt.
..7»% '' e *• säl f5i'. £?i t v. T;
x. Die Bleichsucht ist eitle, besonders bei
Mädchen, die in den Entwicklungsjahren stehen,
häufig auftretende Krankheit und äuß-.-rr sich in einer
Reihe von Erscheinungen, die mit Sicherheit dieses
weitverbreitete Uebel erkennen lassen. Zunächst ist es
die bleiche wachsartige Hautfarbe des Gesichtes, zu
der sich nach und nach Schwäche und Müdigkeit in
den Beinen, Herzklopfen, mannigfache nervöse Zu­
stände gesellen und meist mit Appetitlosigkeit und
Unregelmäßigkeit des Verdauungsprocesses verbunden
sind. Ein wesentliches Merkmal der Bleichsucht bildet
die Verminderung des Hämoglobingehalres d-> rothen
Blutkörperchen. Die Entstehung der Krankheit ist in
deu meisten Fällen auf Störungen der Ernährung
und insbesondere auf eine ungenügende Zufuhr
solcher Nahrungsmittel zurückzuführen, welche die
zur Blutbilaung erforderlichen Stoffe enthalten, unter
welchen wiederum das, in verschiedenen Nahrungs­
mittetu enthaltene Eisen eine wichtige Rolle spielt.
Zur Bekämpfung der Bleichsucht ist es daher in erster
Lnie erforderlich, den geschwächten Organismus zu
kräftigen und durch Zufuhr von Eise:; die Blutbil­
dung zu fördern. Dazu müssen Mittel angewandt
werden, die den Magen nicht belästigen, die Nähr­
stoffe in möglichst concentrirtim Zustande ent­
halten, den Appetit anregen nnd vom Organismus
möglichst leicht resorbirt werden. ElN hervor-
ragendes Mittel dieser Art ist die Eisen-
Somatose, welche aus Fleisch hergestellt ist und
das Eisen in leicht aufnehmbarer Form enthält. Sie
bessert in kürzester Zeit das Allgemeink» finden, regt
den Appetit an, hebt sofort die Körperkräfte und be­
wirkt oft eine geradezu überraschende Gewichtszu­
nahme. Die Eisen-Somatose macht nach kurzer Zeit
die Begleiterscheinungen der Bleichsucht verschwinden,
verhiift wieder zu natürlicher Gesichtsfarbe und hat
den Vortheil, daß sie wegen ihrer fast völligen Ge­
schmack- und Geruchlosigkeit von den Patienten gern
genommen und ausgezeichnet vertragen wird. Durch
zahlreiche glänzende Erfoige in Krankenhäusern, Po­
likliniken und der Privatpraxis derAerzteist bewiesen,
daß die Eisen-Somatose unzweifelhaft das beste bisher
bekannte Mittel gegen Bleichsucht ist.
x. Der Anker-Pain-Expeller ist zu einem
wahrhaft volksthümlichen Hausmittel geworden, das
in vielen Familien seit mehr als 32 Jahren stetö
vorräthig gehalten wird. Bei Rückenschmerzen, Hilft
weh, Kopfschmerzen, Gicht, Rheumatismus usw. ha­
ben sich Eiur- ibungen mir Anker-Pain-Expeller stets
als schmerzstillend rwiesen, auch bei epidemische»
Krankheiten wie Cholera und Brechdurchfall sind
Einreibungen des Unterleibs stets sehr vortheilhaft
gewesen. Dieses vorzügliche Hausmiltel ist auch mir
gutem Erfolg bei Influenza ais Einreibung angewen­
det worden und wird zun- Preise von 80 h., Kr. 1.40
und 2.— i» den meisten Apotheken vorräthig gehal­
ten, doch verlange man beim Einkauf stets ausdrück
lich: „Richters Anker- Pain- Expeller" oder „Stich
terS Anker-Liniment" und sehe nach der Schutzmarke
„Anker".
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lueasbader-Bergquelle, welche als gesunde
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x (Ein Volksmittel.) Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein-
reibung bestbekannte „Mvll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Mol l's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrist. 2
Mrovinz-Khronik.
— (Jagd.) Aus Novi Marof wird uns
vom 14. d. Mts. geschrieben: Vorgestern fand
in den Revieren Sr. Excellenz des Herrn Grafen
Rudolf Erdödy die zweite große Jagd in
dieser Saison statt. Das Wetter war günstig
und demgemäß auch das Ergebniß der Jagd
ein sehr schönes. An derselben nahmen außer
dem Jagdherrn und dessen Familie die Grä»
sinnen Marie Bo mb eil es und Elsa Palffy»
Schlipenbach, die Herren Ooergespan des
Warasöiner Comitates Radoelav v. Rubido»
Zichy, die Grafen Marco Bombelles und
Emil Kulm er und Großgrundbesitzer Oskar
R. v. Pongratz theil. Die Strecke war, wie
schon bemerkt, eine zahireiche und namentlich
Herr Obergespan v. Rubido-Zichy vom Glücke
begünstigt. Tic dritte große Jagd, zu welcher
zahireiche vornehme Jagdgäfte erwartet werden,
findet in der Woche nach Weihnachten statt.
— (Kirchliches) Der Religionslehrer am
k. Realgymnasium in Rakovac, Karl L e v a r,
wurde in den Ruhestand übernommen. Der Re­
ligionslehrer an den Volksschulen in Kopreinitz,
Josef AkSamovich hat auf seine Stelle vrr-
zichiet, und wurde zum Cooperatoc in Topoio-
vac bestellt. Versetzt wurden die Cooperatorcn
Anion Zmnjlovtü von MoravLe nach Novi-
g rd bei Kopreinitz und Augustin Maretiö
aus Topolovac nach Kopreinitz.— Die unter
dem Protektorate Ihrer Excellenz der Frau
Stefanie v. Mailath stehende Pfarre in Po-
dravski Podgajci wurde dem Bicearchidiakon
und Pfarrer in Radikovci, Stefan Horvath,
verliehen.
— (Wuthkrarrke Hunde.) In S e m l i n
richten tolle Hunde großen Schaden an. Bis
jetzt sind mehr als 12 Personen, zumeist Kinder,
gebissen worden. Vorgestern wurden acht gebissene
Personen nach Budapest behufs Behandlung
ins Pasteur-Institut befördert. Mehrere der
tollen Thiere, wurden bereits erschossen.
tzages-EHronik.
— (Ei« neues Nationaltheater in Budapest)
Wie aus B u d a p e st gemeldet wird, hat der Mi-
nister des Innern beschlossen, an Stelle des alte«
Nalivnaltheateis ein neues Nationaltheater mit einem
Kostenaufwand von S Millionen Krone« errichten zu
lassen. Mit dem Bau soll im Sommer begonnen
werden.
— (Von einem berühmten Schriftsteller.) A„.
läßlich des bevorstehenden Sienkiewicz-Jubi-
l ä u m s, das in Warschau mit großem Prunk
gefeiert werden soll, dürfren einige biographische
Einzelheiten über den berühmten polnischen Dichter
von Interesse sein. Während Sienkiewicz in West­
europa erst durch seinen Roman „Quo vadis ?" all­
gemein berühmt wurde, erfreute er sich in seinem
Vaterlande schon seit langer Zeit einer außerordent­
lichen Popularität. Seine ersten Romane und No­
vellen, die vor ungefähr fünfundzwanzig Jahren er­
schienenen „Dorfgeschichten", „Lux in tenebris lucet"
u. s. w. harten sofort einen sehr großen Erfolg. Sie
wurden aber nicht unter dem wahren Namen des
Dichters veröffentlicht: aber sein Pseudonym „Lit-
wok" war für seine Landsleute kein Geheimniß;
Jedermann in Polen wußte, daß „Litwok", was Li­
thauer heißt, den Dichter Sienkiewicz bezeichnete,
d.ssen Familie aus Lithauen stammte. Der Roman-
dichter wurde im Jahre 1846 geboren; er ist also
jltzt 54 Jahre alt. Bevor er sich der Literatur wid­
mete, halte er vortreffliche Studie» an der „Höheren
Schule" gemacht, einer wahren polnischen Universität,
die nur kurze Zeit bestaud, aber in dieser kurzen
Zeit den Polen eine ganze Gruppe junger, interessan­
ter Schriftsteller schenkte. Inmitten feiner literarischen
Laufbahn machte Sienkiewicz eine lange Reise nach
Amerika, besuchte die Vereinigten Staaten, verweilte
längere Zeit in Calisornnn und führte im fernen
Westen ein Farmerieben. Nach seiner Rückkehr verhei­
ratete er sich; seine Gattin besaß alle Eigenschaften,
einen Mann glücklich machen zu können; sie war ihm
eine verständige und stets treu ergebene Genossin.
Sienkiewicz schien einer glücklichen Zukunft entgegen­
zugehen, als plötzlich sein Weib nach nur dreijähriger
Ehe uud nachdem sie »hm zwei reizende Kinder ge­
schenkt halte, in Folge einer Brustkrankheit starb.
Das war ein großer Schmerz für den Schriftsteller,
der vo. diesem Tage an noch mehr als vorher in
stiller Zurückgezogenheit seiner Arbeit lebte. Kurze
Zeit daraus erschien „Quo vadis ?“ und erzielte einen
sensationellen Erfolg. Der Roman wurde in fast alle
Sprachen übersetzt und wiederholt für die Bühne
bearbeitet. Dan» kam eine Trrlogie, deren erster Band
„Durch Feuer und Schwert" vetitelt ist. Die Trilogie
hatte einen so gewaltigen Erfolg, daß eines Tages
ein begeisterter Leser der Werke von Sienkle-
wicz dem Dichter eine große Geldjumme schickte,
um ihm aus diese materielle Weise seine Vereh-
rung zu bezeugen. Se nt..wicz nahm das Geld an:
aber er verwendete es, obwohl er selbst nicht mit
Glücksgüteru gesegnet ist, um arme und brustkranke
Schriftsteller zu unterstützen. Ans diese W.lse glaubte
er das Andenken seiner Gattin am besten ehren zu
könne:;. Daß die Polen anläßlich des bevorstehenden
SchrijtsteUer-Jubiläums für ihren berühmten Lands­
mann eine öffentliche Subscriptivn eröffnet haben,
um Sienkiewicz ein Landgut zum Geschenk zumachen,
ist bekannt, da wiederholt darüber berichtet wurde.
Reiche und Arme, alle seine Leser haben sich au der
Subscipiiou bethciligt, und so ist der Romandichter
Herr und Besitzer eines hübschen Gütchens geworden,
wo er von jetzt ab den größten Theil des Jahres zu­
zubringen gedenkt.
— (Großer Einbruch in Sarajevo.) Am 25. v.
Mts. Wurde der Goldarbeiter Mico Ardaloviäiu
Sarajevo ausgeplündert. Gestohlen wurde»: Brace­
lets, Armbänder, Frauenfezschmuck, 150 Ringe, Fili-
granarbeiten, Goldmünzen, ein Silberzweig mit mehr
als hundert Diamanten rc. rc.
— (Flucht eines Lesterreichers ans Sibirien.)
Aus Lemberg wird gemeldet: Der Besitzer des


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 5 ]
Samstag, 15 December 1900.
Rr 287. «eite 5
Hotels „Odessa" in Polwoloczyska Stanislaus Ka­
di e l s k i ist vor einigen Jahren von den russischen
Behörden auf russisches Territorium gelockt und dort
wegen angeblicher Spionage zu Gunsten Oesterreichs
verhaftet und nach Sibirien zu schwerer Arbeit ver­
schickt worden. Heute wird gemeldet daß Kadielski
aus Sibirien entflohen und nach Galizien zurückge­
kehrt ist. Die Verhaftung Kadielski's machte seiner­
zeit großes Aufsehen und war Gegenstand diplomati­
scher Intervention Oesterreichs bei den russischen Be­
hörden, ohne daß diese Schritte einen Erfolg hatten.
Dem Hotelier wurde damals, um ihn abzufangen, ein
Telegramm mit gefälscher Unterschrift von Kiev nach
Podwoloczyska geschickt, in welchem er aufgefordert
wurde, sofori behufs Abschlusses einer großen geschäft­
liche» Transaction nach Kiev abzureisen. Kaum halte
er jedoch die russische Grenze überschritten, wurde er
von russischen Gendarmen festgenommen und sogleich
im administrativen Wege verschickt.
- (Der Besuch der Pariser Weltausstellung.)
Die Zahl der Besucher der Weltausstellung ist nun­
mehr officiell festgestellt worden und erreicht für die
Zeit vom 1ö. April bis 12. November 48,130.301, dar­
unter 39,026.977 mit Eintrittskarten und 8,653.690
mit Frei- und sonstigen Karten, zu denen dann noch
die 449.634 Besucher vom Gratistage, dem 7. Novem­
ber, kommen. Die 39,026.977 Besucher mit gezahlten
Karten gaben zusammen 47,076.339 Tickets ab, so
daß von den ausgegebenen 65 Millionen nahezu 18
Millionen unbenützt geblieben sind.
— (Eine gute Erfindung) ist viel werth, wenn
dieselbe entsprechend ausgenützt wird. Die „Patent-
Verwerthungs-Unternehmung" in Budapest, VII. Er-
szebet-körut 17, besorgt vorerst die Patentirung und
die damit verbundenen technischen Arbeiten aufs ge-
Wissenhafteste, sodann die günstigste Verwerthung
durch ihre eigenen Vertreter in allen Staaten der
Welt.
— (Meine Rachrichte«.) Die Bundesversammlung
in Bern wählte zum Schweizer Bundespräsiden-
ten für das Jahr 1901 Brenner (Basel, radikal),
zum Vicepräsioenten Z e m p (Luzern, ultramoutau).
— Die Häuslerin Selma S ch n a p k a, welche be­
kanntlich vor einigen Wochen ein Attentat auf Kaiser
Wilhelm zu verübe» versuchte, indem sie ein Beil
nach dem Wagen des Kaisers schleuderte, wurde in
die Irrenanstalt in Breslau gebracht.— Das Con-
sortium zur Herausgabe der iu Prag erscheinenden
„Ra dika ln i Listy" hat beschlossen, zu liqutdiren.
DaS Blatt wird in seinem gegeuwärtigeu Umfang
mit dem Neujahr zu erscheine» aufhöre».—
Paul Heyse, der gegenwärtig am Gardasee
weilt, hat in der letzten Zeit eine schwere Erkrankung
durchgemacht, er litt an Bluterbrechen aus dem Ma>
gen und an einer Nierenaffection, doch ist bie Krisis
bereits vorüber, und der Dichter wird bald dar Bett
verlassen können.— Ja der Nähe von H o k o u am
Westflusse in China fiel von einem Passagierdampflr
ein r-ann über Bord. Die Passagiere drängten nach
der einen Seite des Dampfers, wodurch dieser um­
schlug. Von 400 Passagieren ertranken über200.
— (Zu guter Letzt.) Papa: „Das ist kein gu-
tes Zeugniß, was Du da nach Haus bringst."—
Karl: „Ich weiß, Papa, aber Du sagtest, ich würde
eine Krone bekommen, wenn ich eia gutes Zeugniß
nach Haufe bringe; und ich wollte Dir diese Aus­
gabe ersparen."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 14. December.— Schluß.)
Es folgte sodaun die Specialdebatte über
das Budget pro 1891.
Zu Capitel I: Landtag, ergreift das Wort
Dr. v. Brcßtyeußky, weicher die für den Landtag
eingestellte Summe zu bescheiden findet, da
schau die Diäten der 43 Abgeordneten in Pest,
die das gemeinsame Budget zahlt, viel
größer sind als unsere ganze Dolaltva für den
Landtag. Redner läßt sich über die Systeme
aus, nach welchen in den versch.edenen
Staaten die Abgeordneten für ihre Mü­
hen entlohnt werden, und polemisirt mit
Dr. 8ilovrö, und zwar mit jenem Theile von
dessen Rede, wo er die Ablegateu in Pest
gegen den Vorwurf, daß sie Tiaren beheben,
ohne etwas zu leisten, in Schutz nahm. Auf
den Landtag übergehend, vertheidigt Redner
die Souveräuetäl desselben in autonomen An­
gelegenheiten, auf welche nur der Minister von
Kroatien im Sinne des Ausgleiches Einfluß habe»
könne. (Dr. Krank: Dieser ist aber dem Z- mcin-
samen Reichstag verantwortlich. Wo ist da die
Souveränetät ?) Er ist auch Mitglied des ge­
meinsamen Ministerrathes. Redner rügt es,
daß der Ausgleich stets als G.-A. XXX: 1868
und nicht als G.-A. 1: 1868 gegenüber Oester­
reich citirt werde. (Banus Graf Khurn-
Hcdervüry: Wir cirire» ihn als G.-A. I
und die Ungarn als G.-A. XXX.) Redner
berührt die Frage der Fiumaner Abgeordneten
und hält die diesbezüglichen Bestimmungen
des Ausgleiches für ungenügend. Wenn Fiume
separatem corpus ist, muß dies auch in legis­
lativer Beziehung hervortreten. In dieser Be­
ziehung ist aber Fiume nur in Ungarn ver­
treten. Wir sollen ein Condominium haben,
aber dieses Miteigenthum besteht in legis­
lativer Beziehung nur auf dem Papier. Redner
erinnert an seinen Antrag betreffs der Vertre­
tung Fiumes in unserem Landtage, der der Re­
gierung abgetreten wurde. Es vergingen
darob zwei Jahre, ohne daß etwas geschah.
Auch Dalmatien müßte hier vertreten sein, da
doch der Landtag und der Banus den Beisatz:
„der König.eiche Kroatien, Slavonien und Dal­
matien" führen. Redner bespricht den 8 65 des
Ausgleiches und recapitulirt, was im La> drog für
die Reincorporirung Dalmatiens geschah, dabei
bedauernd, daß die jetzige Majorität jeden An­
trag betreffs Dalmatiens zurückwies, selbst wenn
er von einem solchen Unionlsten kam, wie
Baron Paul Rauch. Auch im gemeinsamen
Reichstag lft von Dalmatien nicht mehr die
Red--, unsere Abgeordneten haben eine dies­
bezügliche Initiative ganz aufgegeben. (Abg.
Seknli«:Wenn die Dalmatiner nicht wollen!) Der
Landtag ist unvollständig nach dem Ausgleich, noch
mehr aoernach demKrönungseid und demJnau«
guraldiplom, dem diese unterstützen das Pro­
gramm der Linken, das auf dem Nntionali-
lätenprincip aufgebaut ist. Redner übergeht auf
die bosnische Frage und führt aus, daß der
Berliner Vertrag dem nicht entgegenstche, daß
Bosnien legislativ und administrativ Kroatien
angegliedert werde.
Der Vertrag sagt nicht, daß die Verwal­
tung dem gemeinsamen Finanzminister über­
tragen werden muß, warum soll sie nicht dem
Banus von Kroatien übertragen werden? (Dr.
Mazzura: Aviv! Zhüo !)
Auf den Landtag in seiner jetzigen Form
übergehend, führt Redner aus, daß der Parla­
mentarismus sehr viel von seinem Ideal ver­
loren habe, denn an Stelle des Absolutismus
der Monarchen trat der Absolutismus der Par-
lameure. Bei uns allerdings nicht, denn unsere
Majorität versucht es n.e, der Regierung ihre
Meinung zu octroyiren. Das Princip der
Verantwortlichkeit der Regierung ist durch§ 51
des Ausgleiches bei uns aufgehoben. Der Lanö-
tag soll ein Repräsentant des Volkes sein, aber
das kann er nur durch ein allgemeines oder
sehr weit begrenztes Wahlrecht sein. Das gilt
von unserem Landtage nicht. Ter Derenüm'jche
Wahliefoimantrag ruht noch immer im Frie­
den des Ausschuffes. Redner bespricht dann
die Wahlen und bestreitet uns Grund der
Durchführung derselben, daß d,e Majorität der
Ausdruck d>s VolkswiUeus sei, mie sie in Un­
garn gern glauben machen möchte. In Ungarn
beginnt man daran sehr stark zu zweifeln, trotz
d s großen Entgegenkommens der Majorität
Ungarn gegenüber. Die Immunität der Abgeord­
neten wird bei uns nicht geachtet, wie dies aus
den Vorfällen bei den Nachwahlen von 1897
hervorgeht.
Die Zeit, die dem Landtage zur Beifügung
gestellt ist, wird nicht eingehalten, alle Vorla­
gen müffen überstürzt werden und das, nicht
das Politisiren der Opposition, trägt die Schuld
daran, daß die Sachen nicht vorwärts gehen.
Wegen dcr zu geringen Anzahl von Sitzungen
können auch die Interpellationen nicht beantwor­
tet werden. Abg. Visontaifeierte es als Jubiläum,
als er auf eine Jntetpeüation ein Jahr lang
keine Antwort erhielt. Unser Freund Kuluzovrä
könnte da schon das diamantene Jubiläum
feiern! (Heiterkeit.) Redner ist dagegen, naß der
Landtag dann tage, wenn auch per Reichstag
zusammengetreten ist. Dadurch wird der poli­
tische Charakter Kroatiens verletzt und der
Landtag wird einfach ein Amt für Registri-
rung gemeinsamer Gesetze. Redner ist gegen
das Capnel.
Bauns Gros Khuen-Hedervüry will auf den
ersten Theil der Rede Dr. Breßcyeußky's nicht
reflectiren, bis er nicht einen concrcten Antrug
stelle. Was die Bezeichnung des Ausgleiches
anbelangt, so citiren wir stets den G.-A. I. :1868,
Ungarn aber kann sich nur auf G.-A. XXX: 1868
berufen. Was Fiume's Vertretung anbelangt,
verweist Redner darauf, daß die Regierung
stets ihre Pflicht that und Fiume zur Wahl
aufforderte. Gewalt kann sie keine anwenden
und das will auch dcr Herr Abgeordnete nicht.
Was Dalmatien anbelangt, so ist Redner nicht
gegen die Reincorporirung, wenn die Zeit dafür
kommt, aber das hängt doch auch von Dalmatien
ab. Aber dort will m-n von der Reincorpori-
ruug auf Grnnd des Ausgleiches nichts hören.
(Abg. Tu8kan: So thun wir es ohne den Aus­
gleich.) Dann darf man sie aber nicht auf Grund
des Ausgleiches verlangen. Es scheint fast
so, als od hier der Herr Abgeordnete dasselbe
thut, was er uns vorwirft, sich nämlich aus
den Ausgleich beruft, wenn es ihm paßt. (Bei­
fall.) Ueber die Erweiterung der Monarchie
will Redner, da er nicht so diplomatisch sprechen
könne wie Vorredner, lieber schweigen. (Heiter­
keit) Von einem Absolutismus des Parlamen­
tes ist bei uns keine Rede. Wenn Herr Dr.
Breßlyenßky den§ 51 des Ausgleiches als Hin-
deincß dessen ansieht, daß ein mißliebiger Ba­
nn» nicht amovirt werden könnte, so ve:weise
Redner auf 1873, wo die Wahlen den Banus
stürzten, trotz§ 51. Der Herr Abgeordnete ist
manchmal liberal, manchmal nicht, aber wir
hier müssen Opportunisten sein und uns dem
Volke anschmiegen. Was die Vertretung des
Volkswillens anbelangt, so wäre es gut, wenn
man ,n Ungarn wüßte, was die Opposition
vertritt. Die Majorität ist Repräsentantin des
bestehenden Grs tzes, die Opposition aber ver­
tritt alles mögliche, vielleicht wird einmal etwas
entstehen aus di.ser Fermentation, aber es
wird Zeit brauchen. (Beifall). Daß die unga­
rische Opposition nicht glaubt, die Notional-
partei sei Repräsentantin des Volkswillens, so
ist dies erk ärlich, denn die Opposition wird
unserer Opposition mehr glauben, als der Ma­
jorität. Die ungarische Majorüät glaubt ober
daran und ein Beweis dafür ist die Thätigkeit
der gemeinsamen Regierung. Wenn deren Bestre­
ben nicht jenen Erfolg hat, wie es nothwen­
dig wäre, so ist nur unsere Opposition daran
schnld, welche selbst das nicht sieh:, was wirklich
geschah Als Reiner herkam, war der Wunsch
nach einer Majchinenwerkstärte sehr lebendig,
jetzt besteht sie, jetzt steht auch der Bahnhof, der
Agram zu einer der schönsten Städte machte,
aber es spricht jetzt Niemand davon. Nächstes
Jahr werden Bahn, Post und Finanz bauen,
abcr davon spricht Niemand. Man will eben
dem Volke dies verschweigen.
Was den Landtag anbelangt, so beklagte
man sich bei jeder längeren Seffion über die
Tauer und wün chte deren Ende. Die In­
terpellationen sind doch zumeist nur localen
Jutereffes und dienen zu Agitanonszwkcken.
So wurde die Angelegenheit der Thierverlade-
Station in Gola schon früher erledigt, bevor
Dr. Vrbaniö interpellirte, aber R dner gönne
ihm den Ruhm. (Heiterkeit.) Jnte>pllaiionen
erforder t Erhebungen und oft werden diesel­
ben so obsolet, daß es sich nicht auszahlt, das
Haus zu belästigen. Durch Interpellationen so
untergeordneter Natur, wie sie hier vorgebracht
werden, wird nur das Niveau des Landtages
herabgedrückt und die Würde der Regierung ver­
trägt es dann nicht, zu antworten. Redner will
das Jnterpellationsrecht des Landtages nicht
geringschätzen, denn dies hieße die Würde des
Landtages geringschätzen. (Zioiotufe red)tS.)
Capitel I wirb hierauf augenommen.
Schlich der Sitzung 2 Uhr 40 Min. Nächste
Sitzung morgen.^^
(Sitzung vom 15. December.)
Vorsitzender: Viceprästdent H. v Franeiski.
Von Seile der Regierung anwesend: Bonus
Gras Khuen-Hedervary und die Herren Sec-
tionschcfs Ot.o v. Krajesoviks, A. Klein und
A. Paviö
Schriftführer: Dr. 8obat.
Um 10 Uhr 35 Min. eröffnet der Präsi­
dent bie Setzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Fr. StriLi6 verlesene Protocoll der
gestrigen Sitzung ohne Bemerkung verifictrt.
Einlaus: Abg. Dr. Bauer dringt einen
Antrag ein, es sei ein Ausschuß von neun Mit­
gliedern zu mähten, üeyuss Constalirung der
Berletzüngen der kroathchen Sprache als Amts­
sprache.
Abg. Dr. v. Tomasiö und Genossen


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 8. Rr. 287.
antragen, die Regierung sei aufzufordern, den
G -A. VII: 1900 in Einklang mit der Auto­
nomie Kroatiens zu bringen.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Aende­
rung des Gesetzes über den forsttechnischen Dienst
wird in driiter Lesung angenommen.
Folgt Uebergang zur Specialdebatte über
das Budget.
Zu Capitel II: Banus, ergreift das Wort
Abg. Tuskan, welcher erklärt, zum Banus kein
Vertrauen zu haben, weder als Chef der Re­
gierung noch als Führer der Majorität, wes­
halb er dieses Capitel ablehne. Redner wotivirt
sein Votum mit der ablehnenden Haltung des
Banus in der F-age der Reiucorporirung Dal­
matiens. (Präsident ruft Redner zur Sache.)
Redner räth dem Banus er solle den Landtag
auflösen, die Wahlen auf Grund der Wahl­
ordnung von 1848 ausschreiben und Dalma­
tien und Bosnien auch herbeirufen. Sollten sich
die Ungarn dem widersetzen, so sei ihnen zu
sagen, daß regnum regno non prseseribit lege«.
Das Capitel wird hierauf angenommeu.
Zu Capitel III: Innere Abtheilung, ergreift
das Wort Abg. Dr. Schwarz und macht die
Regierung darauf aufmerksam, daß für die
Städte die Parrinpation an der Schanksteuer,
die ihnen durch das Gesetz über die Aufhebung
der Regalrechte zugesichert ist, endlich einmal
in Kraft trete. Die ungarischen Städte erhalten
bereits ihre Tangenten, die kroatischen aber
nicht, ja die Regierung wirs städtische Budgets,
die diese Tangente enthielten, zurück. Redner
find die Gründe, warum das noch nicht geschah,
nicht bekannt, und bittet die Regierung, die
Repräsentationen der kroatischen Städte in
dieser Angelegenheit zu befürworten.
Abg. Dr. v. TomaM erinnert die Regie­
rung an einige drückende Gesetzesbestimmungen,
welche seinen Wahlbezirk betroffen. So ist die
Art der Bemeffung der Grund- und Haussteuer
dort eine ganz andere als anderswo und bittet
Redner, die Organe der gemeinsamen Regie-
rung hierauf aufmerksam zu machen. Redner
erwähnt auch das rapide Steigen des Ge­
meindezuschlages im Bezirke Ogulin, der in
vielen Gemeinden auf über 100°/, stieg. Es sei
daher nothwendig, auf andere Einkommen­
quellen zu denken, und empfiehlt Redner betreffs
der Verzehrungssteuer die Ausgleichung mit
dem Provinziale. Was das Branntweinbren­
nen anbelangt, bedauert Redner, daß das
Brennen infolge des neuen Spiritusgesetzes fast
ganz aufgehört habe, und empfiehlt Redner
der Regierung, die gemeinsame Regierung auf­
merksam zu machen, haß dadurch eine wichtige
Einkommenquelle vernichtet werde. Endlich
macht Redner auf die Nothwendigkeit der Her­
stellung einer Rampe bei der Biehverladestation
in Ogulin aufmerksam.
Sectionschef O. v. KrajeSovies ist dem Vor­
redner für seine erste Bemerkung sehr dankbar,
da die Regierung den Uebelstand nicht kannte, um
nun alles thun werde um ihm abzuhelfen. Die
Geweindezuschläge seien so hoch, weil die
Steuern sehr gering seien. Was endlich den
Marktplatz und die Rampe in Ozulin anbe-
langt, so hat die Regierung intervenirt. Be­
züglich des Marktplatzes reussirte sie nicht, dafür
aber wurde der Bau einer Rampe versprochen.
Abg. G. Tußkan rügt es, daß die Regierung
sich zu stark in die Autonomie der Gemeinden
einmenge, und belegt diese seine Ansicht mit
mehreren concreten Beispielen. Dieser Umstand
verleide den Leuten die Lust, an der Verwal­
tung theilzunehmen, und verschlechtere dieselbe.
Sectionschef Otto v. KrajrSovirs bedauert,
daß er TuSkan nicht antworten kann, da er
keinen Zusammenhang zwischen den Gemeinde-
secretären und der Centralverwaltung finde.
Referent Dr. EgerSdorfer erwidert Dr.
Schwarz, daß die Schanksteuer bisher paffiv ist,
daher von einer Participation keine Rede sein
kann. Die Summe, die aus der Schanksteuer den
Städten gebührt, hat das autonome Budget
verbraucht, es darf daher nicht gesagt werden,
daß der Finanzministec das Geld nicht hergebe.
Sache des Landtages ist es, seinerzeit einen
Modus zn finden, um den Städten ihr Geld
zu restituiren.
Titel 1—4 werden hierauf angenommen.
Bei Titel 5: Archiv, spricht Abg. SmiöiklaS
über die Archivalienfrage, empfiehlt seinen ge
stern eingebrachten Antrag, der ganz auf dem
Siandpunkt der Majorität von 1885 stehe, und
Agranjer Zeitung.
fragt, welche Schritte die Regierung in der
Archivalienfrage machte.
Der Titel wird hierauf angenommen.
Titel 6—10 werden ohne Debatte votirt.
Bei Titel 11: Straßeubauten, bittet Abg.
Dr. Benak um Bau einer Straße von Crnci
nach Nova Bukovica.— Abg. Tußkan bittet
um Reparatur der Straße beim „Rauberwirth"
in der Gemeinde Lekenik und der Straße bei
Palanjek.— Abg. Dr. MaLurani6 bittet um
den Bau einer Straße von Novi zu den soge­
nannten Zagorska Sela.
Sectionschef O. v. KrajcSovieS versichert
Dr. MaSuranich daß die Regierung diesen
Wunsch berücksichtigen werde.
Der Titel 11 wird hieraus aufgenommen.
Zu Titel 12: Nationalökonomie bespricht
Abg. Sekuliö die Forstfrevel im Likaner Co«
mitat und beruft sich deshalb auf den Bericht
der Comitatsbehörde. Der Hauptgrund für die
Forstfrevel steht Redner darin, daß nach einem
Befehl des Generalcommandos von 1875 jedes
Haus dem Pfarrer eine Fuhre Holz zustellen
muß. Nnn aber traten die Forstorgane der ge­
meinsamen Regierung in den Besitz der Wälder,
welche das Holz zutheilen, und zwar nach dem
Stand der Communionen von 1870. Nun
haben sich aber die Communionen getheilt.
Aus einer wurden 7, und da jedes Haus dem
Pfarrer eine Fuhre geben muß, so bleibt von
der Competenz von 12 Fuhren sehr wenig. Die
Folge ist der Forstfrevel, dem abzuhelfen Redner
die Regierung bittet.
Abg. Dr. 8obat bittet um Regulirung der
Subotska rieka im Bezirke Pakrac.
Abg. Dr. MaSuraniß bittet um ausgiebi­
gere Berücksichtigung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse im Küstenlande und namentlich dar­
um, daß dem gefährdeten Weinbau aufgehol­
fen werde, was durch Anlegung eines Rebengar­
tens in Buccari geschehen könnte. Doch sollen
die Reben der Bevölkerung nicht geschenkt son­
dern verkauft werden.
Abg. TuSkan befürwortet Canalisirungs-
arbeiten in der Saveebene, wo die Heuer mit
Beitrag der Regierung, was Redner gerne
anerkennt, vorzüglich ausgeführten derartigen
Arbeite« ausgezeichnet auf das Volk wirkten.
Jetzt fei ein günstiger Moment für solche Ar­
beiten da das Volk diesen Arbeiten, sehr
geneigt ist.
Sectionschef O. v. Krajcsovics erklärt, daß
die Regierung stets gerne Gemeinden für Me­
liorationsarbeiten die Kosten vorstreckt, aber
dieselben müffen wieder rückerstattet werden,
da ja auch andere Zwecke erfüllt werden müffen.
Titel 12 und die restlichen Titel des Budgets
der inneren Abtheilung werden angenommen.
Die Verhandlung des Budgets wird hierauf
abgebrochen und erhält das Wort
Abg. Dr. Bauer, um seinen Eingangs er­
wähnten Antrag zn motiviren. Redner erklärt
daß sein Antrag den Zweck habe, die schweren
Verletzungen der kroatischen Sprache und des
Ausgleiches zu constatiren, jedoch nicht zum
Zwecke neuer Verhandlungen mit Ungarn, son­
dern damit der Ausschuß, der zu wählen sei,
dem Landtage seine Anträge stelle. Redner läßt
sich über das jedem Kroaten tief eingewurzelte
Gefühl für seine Sprache aus, welches auch
1868 beim AusgleichSabschluffe einen beredten
Ausdruck in den 88 56—60 fand. Dasselbe be­
tonte die Regnicolardeputalion von 1886 und
auch Dr. Pliveriä in seinem Werke, Beiträge
zum kroatischen-ungarischen Bundesrechte. So­
wohl das natürliche als auch das Staatsrecht
und selbst der Ausgleich bezeichnen die kroa­
tische Sprache als die einzig zulässige in Kroa­
tien. In der Praxis ist dies aber anders.
In allen Gebieten, welche als gemeinsam be­
zeichnet werden, wird das alleinige Recht der
kroatischen Sprache konsequent verletzt. Schon
1886 klagte das Nuntium über den Gebrauch
der ungarischen Sprache im Verkehr mit auto­
nomen kroatischen Behörden. Alles aber übersteigt
der Gebrauch dieser Sprache bei den Staars-
bahnen. Redner befaßt sich des Näheren
mit dieser Angelegenheit und betont eben
dabei, daß in dem amtlichen ungarischen
Ortslexikon, dessen Kroatien betreffender Theil
von Sectionsrath M. Zoriöiö revidirt ist, die
kroatischen Ortsnamen vollkommen correct an­
gegeben sind, ohne die ungarische Bezeichnung.
Weiters beklagt sich Redner darüber, daß Kro­
aten ohne Kenntniß der ungarischen Sprache
Samst ag, 15. December 1900.
nicht angestellt werden. Bon den ausgeschrie­
benen zwölf Stipendien hält Redner nicht
viel, denn die ausschließliche Amtssprache in
Kroatien ist die kroatische. Auch in anderen
gemeinsamen Aemtern werden Kernmagyaren
angestellt, es wird sogar betont, daß die Kennt­
niß der ungarischen Sprache ein Vorzugsrecht
gibt, und alles das trotz 8 56 des Ausgleiches
Nach der Darlegung Dr. Pliveriä' in seinen
„Beiträgen" dürfte in Kroatien überhaupt
kein Fremder angestellt werden, so lange
qualificirte Söhne des Landes da sind. Die
größte Gefahr dieser Magyaristrung der Be­
hörden und Bahnen liegt aber darin, daß
diese Beamten andere Magyaren hereinbringen,
daß ungarische Schulen errichtet werden, in
welchen kroatische Kinder entnationalisirt wer­
den. Wenn schon bei uns ungarische Schulen
mit Gewalt errichtet werden, möchte Redner
per incendens die Regierung fragen, ob sie für
die 20.000 Kroaten in Fiume nicht auch mit
Gewalt eine kroatische Schule errichten wolle.
Redner bespricht dann die angebliche Ma­
gyaristrung der kroatischen Landwehr. Das
Landwehrgesetz kenne für Kroatien keine „un­
garische" Landwehr, die Amtssprache sei nach dem
Gesetz die kroatische. In der Praxis wurde zu­
erst der Eid geändert, indem die Worte „dem
König von Kroatien, Slavonien und Dalma­
tien" der alten Formel durch „dem König von
Ungarn" ersetzt wurden und in den Titel der
Landwehrbehörden überall das Wort „uug."
eingefügt. Se. Majestät nennt unsere Land­
wehr stets „kroatische Landwehr" und Erz­
herzog Joseph bedient sich bei uns stets der
kroatischen Sprache. Die Ungarn setzten die
Magyaristrung der Landwehr auch beim stehen­
den Heere durch. So schreibt das 13. Corps»
commando: „K. ung. VII. ZLgraber Honvöd-
Diitrict in ZLgräb". Auch die innere Amti-
rung wird sreis mehr magyarisirt, die kroati­
schen Officiere werden stets weniger und die
Folge wird sein: die Einführnng der un­
garischen Amtssprache. Ja, die Sache geht
sogar so weit, daß der Kriegsminister
anordnete, daß die Name» Stellungspflichriger
nichtungorischer Nationen in die Listen mit
der ungarischen Bezeichnung als der Staats­
sprache einzutragen sind. Redner erklärt,
in Ungarns öffentlicher Aufsaffung sei der
Begriff der Gemeinsamkeit ganz verschwun­
den und an seine Stelle jener des ungarischen
Einheitsstaates getreten. Es ist dies dieselbe Auf­
fassung wie jene Kossuth's, nur ist sie heute in Un­
garn ganz durchgeführt und auf den amtlichen
Landkarten der ungar ischen Regierung ist Kroatien
in der That ganz verschwunden. Dagegen ist
Abhilfe nothwendig und Redner steht ein
Mittel hiezu in seinem Antrage, den er allen
Parteien des Hauses wärmsten« empfiehlt.
(Beifall links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr. Nächste Sitzung
Montag den 17. d. Mts.
Ketegrapytlche uns tele­
phonische Vackrichten.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 15. December. (Abgeordnet en-
h a u s.) Präsident P e r c z e l eröffnet die Si­
tzung um 10 Uhr Bormittags.
Referent Samuel legt den Bericht des
Justizausschuffes über die Consularge-
b ü h r e u vor.
Die JndemnitätSvorlage wird in
driiter Lesung angenommen.
Hierauf erfolgt die dritte Lesung der Vor­
lage über die Verlängerung des W e h r g e-
s e tz e s.
Abg. R a t k a y verlangt die Auszählung
des Hauses. Da die Beschlußunfähigkeit consta-
tirt wird, vertagt der Vorsitzende die Sitzung
auf 10 Minuten, worauf dann die Vorlage in
dritter Lesung angenommen wird.
Nach Wiederaufnahme spricht Abg. Pichler
in Fortsetzung der Debatte von gestern über
das Recrutencontingent. Redner wirft dem Mi­
nisterpräsidenten S z 4 l l vor, er gehe in der
Interpretation des österreichischen 8 14 noch
viel weiter als die Oesterreicher selbst. Er will
den 8 14 als einen integrirenden Bestandtheil
der Verfassung betrachtet wissen und ihn dort
anwenden, wo ihn selbst die Oesterreicher nicht
angewendet wissen wollen. Er müsse auch Klage


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 7 ]
Samstag, 15. December 1900.
Nr. 287. Seite 7.
führen über die schlechte Behandlung der
Ungarn in der Armee, was auch häufige Selbst,
norde zur Folge habe. Redner urgirt überdies
rie Reform des Militär-Strafgesetzes.
Auszeichnungen für österreichisch- ungarische
Angehörige.
Paris, 14. December. Wegen ausgezeichne-
en Verhaltens während der Ereignisse in P e-
k i n g wurde dem österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträger in Peking Dr. v. Rosthorn und
>em Liniensch'ffslieutenant Freiherrn v. Wiu-
rerhalter das Officierskreuz der
E hrenleg ien, der Gemahlin des Geschäfts-
rrägers Frau v. Rosthorn, dem österr.-un-
girischrnLinienschiffslieutenant C o l l a r t s und
ren Seecadeteuv. Boynebnrg und Thomas
Mayer das Ritterkreuz der Ehren­
legion verliehen.
Russische Consulate in Böhmen und Mahren.
Petersburg, 15. December. Wie das „Rovoje
Brewja", fordern nun auch die »Peterburgskija
Vjedowosti* die Errichtung russischer Con­
sulate in Prag, Pilsen und Brünn.
Rußland habe schon so viel für die Südslaven
gethan, es dürfe auch der Westslaven nicht
v-rgesien, die ohne seine Hilfe der Deutschen sich
nicht erwehren könnten.
A«S Serbien.
Belgrad, 14. December. Seit einiger Zeit
wiederholen sich die Fälle, daß Nachts an ver­
schiedenen Gebäuden, namentlich an Militär-
gebäuden Inschriften hochverräthe-
rischen Inhalts angebracht werden. Dies
war auch gestern Nachts der Fall. Die In­
schriften wurden sofort entfernt. Der Po­
lizei ist es bisher nicht gelungen, der Thäter
habhaft zu werden.
Belgrad, 14. December. Das Amtsblatt
veröffentlicht einen könig'ichen Ukaz, mit dem
den wegen der bekannten Kundgebungen an
der hiesigen Hochschule relegirten Hö­
rern die Strafe durch die Gnade des Königs
erlassen wird.
Die eretifche Frage.
Paris, 15. December. In hiesigen slavischen
Kreisen wirb bedauert, daß der griechische Prinz
Georg hier aus eine gewisse Zurückhaltung
gestoßen und trotz seiner feurigen Reden nicht
den erwünschten Widerhall gefunden habe. Am
meisten Sympathien soll er in Rom gefunden
haben. Die anderen Mächte find mit China
so beschäftigt, daß sie für Creta keine Zeit
hatten.
Englisches Parlament.
London, 14.December. (Oberhaus.) Der
Unterstaaiss creiär des indischen Amtes H a r d-
wicke kam heute auf die Bemerkungen R ose-
berys zurück, der kürzlich dagegen Einspruch
erhoben hatte, daß H a r d w i ck e, während er
sein Amt bekleide, Mitglied einer Fonds-
makler-Firma sei. H a r d w i ck e erklärte,
er werde Ende Jänner die active Beiheiligung
an der Firma aufgeben; bis dahin will er
seine Amtsthätigkeit nicht aufnehmen.
Lord R o s e b e r y erwiderte, er halte an
seinen Grundsätzen fest, und erklärte die Stel­
lung au der Fondsbörse mit der eines Mi­
nisters für unvereinbar. Ein Präcedenzfall
dieser Art schließe die größte Gefahr für die
höchsten Interessen der Verwaltung eines Landes
in sich.
Premierminister Salisbury führte aus,
daß nichts von dem die Höhe der Achtung ver­
ringern könne, in der Hardwicke bei seinen Col­
lege« stehe. Die Anschauungen Roserbery's seien
nicht begründet. Würde man sie aufrecht
erhalte», so würde sie eher zum Borwand will­
kürlicher Angriffe dienen, als der Reinheit der
Regierung hinderlich sein. Wenn erklärt wird,
daß Jeder, der mit einem Handelsgeschäfte in
Verbindung stehe, nicht im Stande sei, einen
Regierungeposten auszufüllen, so würde hie­
durch nicht nur einem ehrenhaften Berufe ein
Brandmal aufgedrückt, sondern es würde sich
auch die Möglichkeit verringern, Männer zu
finden, die zum Dienste der Königin geeignet
seien.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 14. December. General C l e-
ments wurde bei Ni eu g ed acht vou den
2500 Mann starken Commandos D e l a r e y
und Beyer angegriffen. Der erste Angriff Beyers
wnrde abgeschlagen. Es gelang jedoch den Boe-
Agramer Zeitung.
ren, den Gipfel der Mag alies-Berg e z^
nehmen, der von vier Compagnien Cnmberland-
Füsiliren vertheidigt wurde. Die Boeren be­
herrschten somit das britische Lager und Gene­
ral Clements zog sich nach Heckpoort
zurück. Der Kampf war sehr heftig. Ein
Oberst und drei Hauptleute wurden getödtet.
Bon der Bndapester Universität.
Budapest, 14. December. Aus Anlaß der im heuri­
gen Frühjahr vorgekommenen Fälle von der Ser»
stümmelung von Kreuze» auf der Universität,
stellte die Universitäts-Jugend an den Cultusminister
die Bitte, der Minister mSge als Symbol des katholi­
schen Glaubens und dessen Schutz in de« Bortrags-
sälen und ia den Prachtlocalitäten das Kreuz an­
bringen lasten. Minister Wlassics leitete dieses
Ansuchen an den akademischen Senat zur
Begutachtung.
Heute hielt der Senat eine Sitzung, in der er sich
mit fünf gegen drei Stimmen gegen die Anbrin­
gung des Kreuzes aussprach.
ßingesendel.
i i i iir~i-HT[—m— i Ti «Tiiwii| iiiimiii m— i s» nr~
WMer Dons
dem Herrn Franz Wilhelm, Apotheker in Reun
kirchen, N.-Oe., Erfinder des antirheuniatist heu
und antiarihritischen Blutreini^nngHtiiees.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oeffentlichkeit trete, so
ist es deshalb, weil ich es zuerst als Pflicht ansehe,
dem Herrn Wilhelm, Apothekerin Nennkirchen,
meinen innigsten Dank anszusprechen für die
Dienste,' die mir besten Blutreinigungsthee in
meinen schmerzlichen rheumatischen Leiden leistete
und sodann, um auch andere die diesem gräßlichen
Uebel anheimfallen, auf diesen trefflichen Thee
aufmerksam zu mache». Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle
Jahre bei jeder Witterungsändernng in meinen
Gliedern litt, zu schildern, und von denen mich
weder Heilmittel, noch der Gebrauch der Schwe­
felbäder in Baden bei Wien befreien konnten.
Schlaflos wälzt-" ich mich Nächte durch im Bette
herum, mein Appetit schmälerte sich zusende,
mein Aussehen trübte sich und meine ganze Kör­
perkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen
Schmerzen nicht nur ganz befreit und bin es jetzt
noch, nachdem ich schon seit 6 Wochen keinen Thee
mehr trinke, auch mein körperlicher Zustand hat
sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder,
der in Ähnlichen Leiden seine Zuflucht z« diesem
Thee n mmt, auch den Erfinder dessen, Herrn
Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
Gräfin Butschin-Streitfeld,
1956—2 O berstlieutenants-Gattin.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram- Apotheke s. Mittelbach
,Zum Salvator“.
Du beste und zuträglichste
Erfrischnngs-Geträn k,
welches euch bei Tische mit V orliebe getrunken wird,
■nd mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlsciimeckende Mischung ergibt, ist
■a löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend zu- i
gleich, du beste Mittel gegen die erschlagende ‘Vir-'
kung der Sommerschwtile.
1301
Verlosungen.
(XXI. Staatswohlthätigkeitslotterie.^ B.' der
vorgestern Adends vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 200,000 Kronen mit einem Bor und
einem Nachtreffer zu 1000K., einem Bor- und einem
Nachtreffer zu 200 K., 100 Bor- und 100 Nachtreffern
zu 20 K., 150 Bor- und 150 Nachtreffern zu 12 K.
und 500 Bor- und 500 Nachtreffera zu 10 K. auf
Losnummer 221976. Der zweite Treffer zu 10,000
Kronen mit zwei Bor- und zwei Nachtreffern zu 200
K., einem Bor- und einem Nachtreffer zu zu 100 K.,
50 Bor- und 50 Nachtreffern zu 20 K. und 200 Ber­
lin d 200 Nachtreffern -u 10 K. auf Losnummer
257281. Der dritte Tr ffer zu 5000 Kronen mit
zwei Bor- und zwei Nachtreffern zu 100 K., Vier-
Bor. und vier Nachtteffern zu 50 ff., 50 Bor- und
50 Nachtreffern zu 12 K. und 150 Bor- und 150
Nachtreffern zu 10 K. auf LooSnummer 338540.
Der vierte Treffer z» 3000 Kronen mit 100 Bor-
und 100 Nachtreffern zu 10 K. auf Losnummer
102814. Der fünfte Treffer zu 1800 Kronen mit 100
Bor- und 100 Nachtreffern zu 10 K. ans Losnum­
mer 98214. Der sechste Treffer zu 1000 Kronen tritt
100 Bar- und 100 Nachtr-ffern zu 10 K. auf Num­
mer 85486. Der siebente Treffer zu 800 Kronen mit
100 Bor- »nd 100 Nachtreffern zu '0 K. auf Num­
mer 131722. Der achte T-effer zu 600 Kronen mit
100 Bor- und 100 Nacht,-eff-rn zu 10 K. auf Num­
mer 327808. Ferner aewinnen je 180 Kronen mit 50
Bor- und 50 Nochtreff-rn zu 10 K. N-. 48172 60535
74036 160970 174157 und 345944; je 160 Kronen
mit 50 Bor und 50 Nachtteffern Nr. 22464 35059
62805 63289 63797 und 95151: je 120 Kronen mit
50 Bor- und 50 Nachtreffern zu 10 Kr. Nr. 21703
33403 53982 118306 144218 164300 253509 279603
305953 und 314132; je 100 Kronen mit 50 Bor-
»11 b 50 Nachtreffern zu 10 ff. Nr. 674 58404 6389
71717 168373 178158 191875 221629 260214 und
340768 Je 60 Kronen gewannen mit je 50 Bor-
und 50 Nachtreffer» ä 70 Kronen die Nummern
50431 123986 142029 193209 233085 262681
267358 300081 313420 n»d 345492. Je 40 Kro­
nen gewannen mit je 50 Bor- und 50 Nach­
treffern ä 10 K. die Nummern 13590 48031 101936
105218 213223 250095 275250 296718 337611 und
348212. Je 30 Kronen gewänne» mit je 40 Bor- und
40 Nachtreffern ä 10 f die Nummern 7154 15959
18963 21512 32936 33970 58573 59810 5996-2 51386
61482 9376.3 98127 105494 123010 132632 156858
158318 164915 107282 179109 186621 191518 194353
197441 216414 227002 229363 230198 243394 269570
279347 281211 285785 322664 330395 341818 und
337285. Ei dlich gewar uea je 20 Kronen mit je 15
Bor- und 15 Nachkreff rn ä 10 ff., und zwar: 513
647 1755 6669 8181 10389 10578 11798 12589 18005
21467 22813 33761 33869 24083 25126 29113 29978
30800 39815 41657 44505 44866 45551 45587 54728
56850 59795 91282 61757 64968 79545 70515 72292
78501 78904 79989 80661 81899 83566 84316 85620
86169 85984 89216 90414 91829 95080 95461 96157
97015 97436 98688 98858 99163 99550 101195
101744 102356 102695 107043 109784 111538 112470
113070 113497 116098 120086 121099 135329 126283
128286 129409 129879 132591 137029 137863 138929
139687 140900 141412 142858 142865 142872 142920
145776 146317 146437 146824 150245 150800 151463
151641 152271 154032 159277 159374 161457 163925
164416 164421 1658-24 168840 165939 166743 167131
167444 167440 167880 168308 170065 173529 175536
177961 178364 180193 183851 184397 185319 186289
188456 192527 193010 193157 195016 I9S441 203804
204712 206178 206279 207233 208359 210256 210387
210578 216365 220038 220288 225561 226911 286247
227886 231030 832972 233671 235307 235397 244815
247087 248119 249921 251965 252197 253706 254577
255384 255434 25829.3 258771 260738 260950 264292
268216 271264 274672 279290 279952 282775 293828
294204 294734 297768 298657 299521 303399 307494
309426 310525 311418 314529 317133 318657 319872
322633 323725 325554 366498 334323 335320 336311
337492 339139 340521 341559 344425 346248 347019
348128 348408. Die Auszahlung der Gewinnste er­
folgt vierzehn Tage nach der Ziehung bei der Caffe
der LottogefällS-Direction in Wien, 1. Bezirk, Riemer-
gaffe 7.
NEsivirMchafMiNes
(Kön. «ng. Staatseisenbahnen.) Mit 1. Jänner
1901 tritt zum Gütertarif (giftig vom 1 November
1899) der im Betriebe der kön. ung. StaatSeisenbahne«
befindlichen Localbahnen ein neuer „Anhang" in
Kraft, durch welchen gleichzeitig die ab 1. Jänner
1900 giftige Ausgabe des genannten Anhanges außer
Wirksamkeit gesetzt wird. Dieser Anhang enthält Be­
günstigungen ständiger Natur, welche auf den im
Betriebe der kön. ung. Staatseisenbahnen befindlichen
Localeisenbahnen größten Theils schon gegenwärtig be­
stehen, wobei jedoch bei einzelnen Posten zu Folge Ein­
tritts der Steuerpflicht auf einige« Localeisenbahnen,
bezw. in Folge neuer Frachterstellungen, geringfügige
Frachterhöhungen eintreten. Der Anhang Wird in
ungarischem und deutschem Texte erscheinen und wird
Ende December l. I. bei der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen (Csengery utcza33) für den Preis
von 5V Hellern pro Exemplar erhältlich fein. 2005
D ie erste Agramer Milch-Molkerei der
Baron Inkei’schen Meiereien Dran höfe
empfiehlt zu den herannahenden Feiertagen
besteVolmilGh, Obers, Schlagobers,
täglich ftische
Tlae eTo-cLtt© x
feinste Qualität, sowie sämmtliche Milchpro-
ducte, firner alle Sorten X&se, darunter
kroat. Ementhaler, Agram er Impexi&l etc.
Bestellungen loco und auswärts sind
2008 gM- nur -M>
Langegasse 13
T’elefon. -L-42. -MW
zu richten und werden dieselben pünktlichst effectairt.


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8 9h. 387
Agramer Zeitung
Samstag 15 December 1900.
.. T t 7 V" 7 -rv :7 "'.r"wr-r: r:: r;: r:'
A A A J A A~-* A A 4 .4 ,-f A J
maässsssssSs^^K^^^^^miS!i
»I i!l ß r
♦♦♦♦♦♦ Riülpts de (JorrespondeiKV.
Kalender, Schreibniappen, ♦♦♦♦♦♦
♦♦ Postkarten- Album ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦ Fotograf!e- V lbuin- Rah men,
Paravent« ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
rindet um. iu r iclicr u-wa’■' in der
IPexpi-arli.a.n.cll-^r: «•
F. X. HRIBAR,
Agnam, Iliost, 28.
Nur sollt.
w nn je e cii-dito: umi j o-s
l’irv; i A. Hoti'- äciiuti’inari'.
und Ijui rs brist t> ägf.
I)i.; asehe HeilwirkU'.i? diesi-r Pulv r iiai Magea-
u. Diirm-E krankum;«,, 4vrdaiiiin^->tör>-u -,
«t -Illverstuptuiißj, i.oo- e?sj«!en, Fs aumkra k-
in-iten., !inn:.: und Hämorrhoide»
haben denae lton ein• ,<-!> vielen .ighi-zs riten stets
zunehmend- V■ rbre tuug verschafft.
Eins Oriflir.al-Sor.acVel mit (seh rauch; seweiseng
K. 2.—. Fai-dfi:;.'!<-« -j.- -rinii .1!.
aütweinu.Salz.
Nur
»bi wenn jede Pinseln 1 A MoI! 's Sc.hu;/.•
« 4 ''l ■•■arke trätft u. mir der HUdplombe
-.4. M«sl‘ a verschloss-e i-.t. M il’» Franz, b- «mit
wein und '»alz st namentlich als aelimer «stil­
lende Einreibung bei uu.i 'ih- umaf,,-
tau» und den anderen Koljeu von Erkältu 1 uen
b stbs-kaiinte.s Volk- mittel.
Preis der z.'ombir«--« Orisin.il-Flasehe K. 1-HO
Tf. ,*t-Ver«a d> bei
A l'ilOL'/.. Aj)üf!iri-,t>r, L. u. k. Hoflieferant,
Y.'tf TiK-idHUbl ,1 }>.
Das je t. i ulihni wird 'jelmte nusdr ck
lieh Mol! s Präparate za verlanget! und nu- solrbe
anzunebm o, welche mit -4. Hol! s Schutzmarke
un i Unters- drift r rs*-hen und. 31
De ös in Hittelbaeh, .1- h. Pe-
ciuovskl, Apotb; Barm -er/.iiten A-iothck,-.
81 ad- Apotheke, Mark««!»! -ts, A J Kfttk o
Apo'h., ,1s. Pt-i-c An-.II,. A ■!. Z 15. 1'.!. 1900.
’ttüüüü
Mtrn
r
und
Pferdedecken
Wasse-cLuiite i«:ti
Wagondachen
< Jufl%ugvers ch liesse r
für Fenster ;.nd Thüren.
Eduard Königsberg
25 Ilica• Agram- Iliea 25.
und Kränze
hervorragend schön und äusserst geschmack­
voll au'geführt 1 efert bil’igst die im besten
Renommee stehende
BI umenhandlung
FANNY PRINZ.
AgPi^i, Lange Gasse Nr, 8.
Anton Nossan’s Söhne
Ilica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4
Weingrosshundlnng Fluschen wein verku ul
empfehlen ihr peichassoptintes Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
-eine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, uni er Garantie
der reellsten Bedienung und billigster Preise.
Es ist jedem P. T. Käufer gestattet, unsere Weine in unserem Keller
Iliea Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlängert an Jedermann franco. -"MW
1753
Erstes und grösstes, im modernen Style ganz neu hergerichtetes
Ich offeripe:
Calif&t-Dfttte'n,
B-rher-D itteln.
Molfettu. Mandeln,
Krach-Mandeln,
Malaga-Trauben,
Candirtes Obst,
Candirt Ki sehen,
Candirte Aranzini,
Candirte Citronat.
Eosinen feinst«
Rosinen mittelfeino
Cibeben goldgelbe feinste,
Weinbeeren schwarze sicilianer,
Caiifornische Marillen,
V%noli,
Pistazien,
Direcie aus dep Schweiz:
Echten Emrntlialvr iiu-hr
cor,vi nariten Preisen abzusein n, woran 1 i«-h das P. T. Publicum in und ausserhalb Agrams aufmerk­
sam mache und versende loh ans Wunvoh P eisMätter gratis und franoo.
Haselnusskö ner grosse,
Haselnusskörner kleine.
Hasainusi körner in Schalen,
Französische Nusskörner.
Kr; n• feigen,
Fasseifeisen
Smirn» feigen,
Französische Pflaumen,
Gedör te französische Birnen,
B'uch-Chocolade per R Io fl. 12V,
Feinste Vanille L 10,15 und 20 kr.
per Stange,
6 Stück Citronen IO kr.,
5 Stück gross« Or ingen 10 kr.,
10 Stück kleine Orangen 10 kr.
Druck und Verlag von Ig«. Granitz in Anra«
I»: Meboetstm ’••• -mttvmtttch r Ive.« Gauva«.
zer


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 9 ]
Samstag, 15. December I960.
Agramer Zeitung
Skr. 287. Seite 9.
Papageien
zahm, sprechend.
Harzer K&narlen Tag und
Lichtsänger, B—10 fl. Vögel aller
Art. —Grösste Auswahl Affen,
12—15 fl., selten. Fisota.e für
Aquarien. Hnnde, Uhu. Thier­
freunde finden die allergrösste Aus
wähl und billigsten Preise.'
l'liiexla.a.as.dJ.VLUer
D. F I N D E I S,
Wien, I.. Wollzeile 25. L. Prämiirt
mit 48 gold. und silb. Medaillen.
Versandt auch bei strenger Kälte
unter voller Garantie nach jedem Ort. Preisliste 20 h
A. Z. 15. 12. 1900. 1901
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mängel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Exploei onsaicherheit
Automatische und ökonomische Gas­
entwicklung,
Unerreicht reinliche und rasche Nach­
füllung,
Solide Ausführung und einfache Be­
handlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung von Ace­
tylen-Anlagen jeder Art und Grünen.
(Prospecte Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und fr nco.)
Prima-Carbid
Metalldruckerei-Arbeiten Ä/fi
Kupfer, Messing, Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung
oder Modellen ra-ch und billigst ausgeführt.
Im I ■taiiationafaohe erfahrene, solide Ver-
Farben-F abriken
Yorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SODÜ TOSE
lösllohes Fleischelwelss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebtieb n- Personen, Nerv^nleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
WM" Soma’ose regt in hohem Maasse den Appetit an. *W>
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
( Ilica 26- Bür stengeschäft- §lica 26
Niederlage der heimischen Bürsten- und Reisstrohbesen-Fabrik, Noyo Ciöe.
1887
treter eezuoht.
Empfehle aus bestem Material erzeugte alle Gattungen
AIF-" 13 iüi ir» s 1t <e m.
zum billigsten Pveise.
Höchste Garantie. Friseur-Haushaltung* I.andwirthseliafts- und Kellerei bürsten.
Alle Sorteu in vorzüglichster Qualität Haler« u. Patronleraehelben, Maurer-, An­
streicher- und I.achler-< hablonier-Plnsel, Bürsten für Kaminfeger sowie für allerlei
Gewerbe— Besonders empfehle Boden Wichsbürsten aus Kernbors'eu und Abstüaber. Ausser
obigen halte auf Lager Bodenpasta u. Wachs-Linoleum dunkel- und lichtgelb für weiche
Böden für sofortige Verwendung fertig, von einmaligem Anstrich erhält der Fussboden eine dauer­
hafte, glänzende Glasur.
WM" 'na-iArvorlegrer laa. grxoaser Auawah.1. 'WW
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Provinz-Aufträge werden reellst
und sofort effectuirt.
1938
X 3. IDe'u.tscla.,
Bürstengescliätt, Ilica 26.
Ludwig Jacobowski.
In Berlin ist dieser Tage (am 2. Decem­
ber) Einer in jungen Iahten gestorben, den
Wenige bei uns gekannt, obwohl er Vieles ge­
schaffen, rastlos und nimmermüde, im Ringen
um Wahrheit und Sonne: Ludwig I a c o-
b o w s k i. Rur dreizehn Jahre war ihm zu
wirken vergönnt. In seinem neunzehnten Le­
bensjahre veröffentlichte er seinen ersten Gedicht­
band, pud mit dem „teutschen" Götterroman
„Loki" fand sein Dichten ein vorzeitiges Ende.
Da er starb, war er 32 Jahre alt.
Wer und waS JacobowSki war? Einer
Jener, deren Brust voll Stur« und Drang,
die er machtvoll zum Schaffen drängt, die
Künstler sei» müffen» weil fie den Reichthum
ihrer gottbegnadeten Seele nicht in sich zu
verschließen vermögen. Die mit vollen Händen
gleich romantischen Verschwender« ihre Schätze
unter die Armen vertheilen: fürwahr eine
Verschwendernatur im Sinne des Raimund-
schrn „Verschwender". Da ich diese Zeilen
schreibe, stehe ich noch unter dem wahrhaft er­
schütternden Eindruck, den die Nachricht von
seinem Tode auf mich ausgeübt. Ich liebte ihn
als Menschen und als Dichter; da ich ihm als
Person gegenüberstand, habe ich seine rüthsel-
haste Seele ergründen gelernt und den tragi­
schen Zug erfaßt, der sein Leben durchzog und
am mächtigsten in ihm wirkte, da er die Com-
plicalionen überwunden zu haben glaubte, die
de» Menschen Jacobowski unglücklich machten
und den Dichter zu stolzen Höhe» seiner Kunst
fühtten. Dieser Zug war seine Sehnsucht nach
dem verlaffeneu Judenthum.
Sein Schicksal erinnert lebhaft an den größten
Lyriker der Deutschen, an Heine. Gleich ihm kehrte
er dem Judenthum den Rücken» weil er fich
von dem demokratischen Wesen des llrchristen-
thumS gewaltig angezogen fühlte und die ge-
heimnißvollen Mysterien des Katholicismus
ihm selige Schauer verhießen. Das Aristokra­
tische in der Idee des JudenthumS stieß ihn
ab und wohl auch viele Erscheinungen, die
durch die Einwirkungen des Mittelalters im
Charakter der Inden an den Lag getreten
sind. Da er dann Christ ward, begannen in
ihm die geheimnißvollen Kräfte zu spielen, die
einer uubesieglichrn Macht gleich, wie unsicht­
bare Fäden von Judenseele zn Judenseele sich
spinnen. Die Tage seiner Kindheit wurden
wach in ihm und dem, der sich selbst ausgesto­
ßen hatte, wurden jetzt erst die goldigen
Schätze bewußt, die nur der mit liebender
Seele Sehende im Judenthum zu gewahren
vermag Und er fühlte sich vereinsamt und die
Aufgabe seines Lebens ward es, die Sehnsucht
seines tiefen Gemüthes nieder zu ringen, das
bewußte Ideal zum Sieg über das unwillkür­
liche Sehnen zu führen.
In seinem formal allerdings nicht auf
höchster künstlerischer Stufe stehenden Roman
„Werther, der Jude", findet dieser Kampf und
das Ringen gegen die innerlichen Mächte sei­
ner Natur beredten Ausdruck. Dieser Werther
ist allerdings nicht der ganze Jacobowski, aber
doch ein integrirender Theil seines beste« Ich.
Hier ist der ganze Zwiespalt der Empfindun­
gen hinausgetragen, die in der Seele des mo­
dernen Juden um die Herrschaft ringen. Das
Auflehnen gegen die starren, aristokratischen
Züge im Wesen der Confeffion. die ihn von
der Rare abdrängen; die milden, weichen Ge-
müthstiefen der Race, dir ihn mit der Eon-
feffion versöhnen und zu ihr hinführen r für-
wahr ein gewaltiger und vielfälttger'Wider­
streit der Empfindungen, darin Heine und auch
Jacobowski untergingen. Als ob dies das
Tragische im Judenthu« wäre, dieser durch
Jahrhunderte geknechteten, mißhandelten und
mit Füßen getretenen Rare, der erst die Zeit
der neuen Idee von Freiheit die Mcuschen-
rechte zuerkannt. Dieses Tragische hat der
Welt die großen jüdischen Dichter und Denker
gegeben. Eine stolze Reihe: Spinoza, die bei­
den Mendelssohns, Heine, die Barnhagen, de»
kühne« und idealistischen Freiheitskämpfer
Laffalle und den im Inneren schüchternen,
nach Außen oft überlauten „teutschen" Dichter
Jacobowski.
Die Deutschthümelei Jacobowskis, wie sie
, besonders in den letzten Jahre« sich stark be«
! merkbar machte, wirkt aus de« erste« Blick
! fast komisch. Und doch ist gerade fie die äuß«.
re Form seiner inneren tragischen Kämpfe.
: Wer ihn kannte, wie er mit seinen guten kurz.
; sichtigen Augen träumend in die Welt schaute,
; glaubte ihm seine oft ausgelaffeue Lustigkeit
j nicht recht. Einmal, im Sommer, süßen wir in
i froher Gesellschaft in den Wiener Blumensälen
! bei Mtlitärmufik. So lustig wie er war Ket-
- net. Er zeigte uns, wie man in Berlin Bei-
; fall klatscht; und im Chorus schrien wir nach
; seinem Commando abwechselnd Bravo, dann
; trampelten wir mit den stachen Handen auf
j dem Tisch und dann wieder klatschte« wir.
j Ganz in der Manier Berliner Studenten. Und
j als ob er mit voller Seele bei der Sache ge-
! wese» wäre; über Literatur sprechen wurde
! bestraft. Als wir dann in» Taft ginge»,
; wurde er immer stiller. Die Lustigkeit war wie
j weggewischt, und der einsame Dichter saß wir-
i der unter uns.
! Tags darauf streiften wir dann zu zweit
z durch die Stadt. Und unter dem Eindruck der
linde» Schönheit des sommerlichen Wien öff-
nete er mir sei» Herz und sprach von seinen
Kämpfen. Da erst erkannte ich ihn und that fich
mir die Schatzkammer seines reiche« Gemüths
ganz auf. Ganz besonder» blieb mir in der Erin-
nerung hasten, wie er begeistert von den Idealen
de» Christenthums sprach, wie gerade vielleicht
er als Jude die hehren Lehren de» Nazare-
ners tiefer zu erfaffen vermöge, als der Ger­
mane. Und wie er doch nimmer ganz da» sein
könne, wa» er so gerne sein möchte: ein deutscher
Ehrist!
Wer will es ihm verdenken, wen« er so
ganz im Deutschthum aufging, ein künstlerisch
Deutschnationaler ward? Er hatte so ganz da»
D-utschthum in fich aufgesogen, daß er nichts
Anderes kannte. Sein Dichte» und Sinnen war
deutsch, den deutschen Dichtern dankte er die
Anregung zu seinem Schaffe», und die deutsch«
Volksseele eröffnete fich seiner sehenden Künst.
lernatur in ihrer unermeßlichen Tiefe. So wie
er vermag darum heute Keiner da» deutsche


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr 287.
Agramer Zeitung.
Sam stag, 15. December. 1900.
RONCEGNO
stärkstes Dat'ürliches arsea- aad eiseuhältiges Mineralwasser,
empfohl. n von den ersten medicinischen Autor jtäten bei:
Anämie, Chlorose Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcar wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwa serband urig n und Apotliek »n
Transportable
Spar-KesselOfen
zum Kochen und Dämpfen von Vl«bfutter,
Kartoffeln etc., zum Wasser- und Wäeoho-
koohen, für Bäoker uni FloUoher, zur
Wnrsterzeagnner, zum Sohmalzausl d«n,
zur Selsens- brlkaion für die chem'sohe
Indnatri sowie für viele land- und hauewirth-
sobaftilehe Zweoka mit emaiU rten od> r
Einsatz-
kesseln, stehend oder far
■ ■y X bar; erford rn nur wenig
Biennmaterial und körnten
überall ohne C neession
eflffiHwjS opqqem aufgestellt w rden.
\ar: die mit der Firma
™ins eingegoss u>u sind die
echten. Mao verlangePreis-
courant auch über Bäok-
ao fctter-Sotineider mit Pa ent-Rollen-Ring-
achmi-rlagern mit lei htestem Gang bei ein r
Kntter-parnis> dis circa 40«/,. Rüben- und
Kartoffel- Sohneider, Sohroth- n. Qnetaoh
Mühlen, KukurutzRebler, Getrelae-Putz-
mttüJen, Trleure-Sortlrm-sohlnen, neuest
äemasohinen ohne Wechaelräder für jeden
Samen, für Berg und Ebene. 8 ah -Pflüge Ken
und Strohpressen, Rosswerke (<46p 1) und
Dreschmaschinen fabriciren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Con,truction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. ausseht, priv. Fabriken landwirth. Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Prei-gekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen. Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerk>nnnngsschreiben gratis. Vertreter
und Wiederverk&nfer erwünscht. 892
Volkslied zu fingen. Die einfache GewülHsinnig. j
seit des Bolksliedes hat vielleicht nur ein an­
derer deutscher Dichter noch so voll und wun­
derschön getroffen— der Jude Heinrich Heine!
Welch' wundersames Spiel der Natur, daß
dem deutschen Volke, das so sehr durch lange
Jahrhunderte die Juden verfolgt, gerade zwei
jüdische Dichter, im Verein mit dem jüdischen
Componisten Mendelssohn, die schönsten Volks-
lieber gegeben haben.
Der letzte Roman unseres Lichters, „Loki,"
schildert das Geschick des deutschen Göttersoh-
nee Loki, den, von den Äsen verstoßen, eine macht­
volle Sehnsucht nach dem lichten Götter sitz
treibt. Und durch die Kraft seiner großen Liebe
trügt er den Sieg über das zusammenbrechende
Asemhum davon... Wer steht hier nicht Ja-
cobowskt in seinem heißen Sehnen nach dem
Christenthum?
Und im romantischen Drama „Diyab, der
Narr.* Der für geistesschwach gehaltene ara­
bische Königssohn, welchen alle verlachen und
verspotten, und welcher auch wieder durch die
Kraft seiner Liebe siegt und fich sein Schätzchen
erringt. Auch hier tritt uns der gemüthstiefe
Jacobowski der Einsamkeit entgegen, der von
seinen künftigen Siegen träumt, nnd glaubt
und hofft, weil er die Stärke seiner Gemüths-
innigkelteu kennt.
Dieses Drama und seine uordafrikanische
Novelle „Der kluge Schetkh" zeigen uns das
Traumhafte im Wesen des Dichters, seinen der
Romantik zugewendeten Sinn. Und doch steigt
der aus seinen Träumen gerüttelte Dichter von
Zeit zu Zeit auch in die Tiefen des realen
Lebens hinab, und mit starke», gewaltigen
Worten, wie etwa in dem größeren Gedicht
„Die Verlorene," erzählt er von den Leiden
der Enterbten des Glücks und wuchtig klingen
die oft brutal hingeworfenen Töne noch lange
nach.
Er war in seinem kurzen Leben ein rast­
loser Arbeiter und Kämpfer. Wer will in einem
knappen Effat diese widerspruchsvolle Jndivi-
vidualität wiederzugeben wagen? Genug, wenn
es gelungen ist, die Widersprüche seines Seins 1
Weltausstellung Parin 1900.
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Die besten WeihoacMgeschenke.
Singer Nähmaschinen
sind mustefgiltig in Constrnction und Ausführung.
SiHtyenNähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Sing*!* Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singet? Nähmaschinen
sind in dbn Fabrikbr-trieben die meist verbreiteten.
Kostenfreie. Unferrichtskurse, auch in der modernen Kunststickerei.
Singpr Co. Mähmaschinen Act. Ges.
Agram, Maria Tal riegasse 7. 1978
Nr. 9180 ex 1900.
Verkauf von Kastanienstocklohden.
Bei der kön. Forstdirection in Agram wird am
29. December 190011 Uhr Vormittags
wegen Verkauf der in den Jahren 1901, 1902, 1903, 1904 und 1905
f im Reviere Kozjft^ä Nr. 33. Hiebeszug B. I. District I., II., I^t., VI.
und VII. der kön. Försterei Vojniö au! einer zur Erzeugung von Spa­
zierstöcken. eingerichteter Fläche von 276»61 «Jocll.
ansznnätzenden KastanlenstocklohdeD
eine
schriftliche Offertcerhandlung
abgehalten.— Ausrufspreis 25448 Kronen pro Jahr.
Die Licitations- und Contracts-Bedingnisse können bei der genann­
ten Forstdirection und bei der genannten Försterei in Vojniö eingesehen
werden und werden auch auf Verlangen zugesendet.
Das genannte Revier ist von Karlstadt 5 Kilometer entfernt.
Agram, am 5. December 1900.
in sympathischem Lichte darzustellen, und In-
tereffe für diesen wenig gekannten Todten zu
erregen. Vielleicht wird auch ihm das deutsche
Volk rin Trnkmal versagen. Darum sei aus das
unvergängliche Denkmal gewiesen, welches er
fich selbst unter Leiden geschaffen: auf seine
Werke.
0•
*
In einem seiner Briefe an mich schrieb mir
einst der Dichter in Bezug auf seinen „Diyab,
der Narr":„... eS soll nichiS weiter sein,
als ein Märchen. Ich selber flüchte mich gerne
in die Märchenregion, wenn ich der Gegen­
wart und ihrer Kämpfe müde bin.. ."
Biographisch sei angeführt, was er mir
unterm 5. September 1898 selber schrieb:
„Biographisches kann ich Ihnen eigentlich
nicht viel geben. Ich bin dreißig Jahre alt,
habe meine ersten Gedichte als Schüler ge­
schrieben, und den ersten Band im Alter von
19 Jahren veröffentlicht. Ich habe mich förm­
lich durch alle Wissenschaften hindurchgetriebeu
und während ich früher dem knabenhaften Ideal
nachjagte, möglichst Alles zu wiffen, bin ich
jetzt viel bescheidener geworden, und freue mich
heule an der gelungenen Bildung eines Wasser-
tröpfleins, in welchem fich die Sonne spiegelt,
an einem schönen Gesicht, a» einem famosen
Kunstwerk, und werde aus all' meinen roman­
tischen Träumereien immer durch die Wirklich,
keir der Gegenwart heransgriifstn. Mit neun­
zehn Jahren legte ich das Abilurientenexamen
ab; ich habe in Ber in und auch in Freiburg
mein Doktorexamen gemacht (1891); von da
ab lebte ich als freier Schriftsteller in Ber­
lin ..."
Otto Krans.
„Ihr Sohn".
Au» dem englischen von L. Trowbrigde.
Ich erinnre mich genau der ersten Begeg­
nung mit meinem Stiefsohn und des ersten
Eindruckes, den er auch mich machte. Die Wahr­
heit zu sagen, fühlte ich instinctive Abneigung
gegen den verwöhnten Jungen mit dem Locken-
2001
köpfe, der da vor mir^stand und «ich unvtr-
' wandt anstarrte.
Ja wohl, eS war mein Stkrffohn. Bor vielen
Jahren hatte ich seine Mutter hoffnungslos
j geliebt und nun endlich war sie infolge der im
' Laufe der Zeit wechselnden Verhältnisse meine
; Frau geworden.
Meine Frau vermag ich schwer zu schildern,
! weil es mir unmöglich ist, sie mit unparteiischem
Blicke zn beurtheilen. In ihrem Gtsichte lag
etwas Träumerisches, etwas nicht zu eiklären-
des SchwermüthigeS, und oft, wenn ich sie in
meinen Armen hielt, war mir, als gehöre sie
nicht mir.
Sie brachte mir ihren Knaben, dem ich mit
erzwungenem Lächeln die Hand reichte. Das
Kind sah mich a» und sagte ernst:
„Ich werde Ihnen, nicht „Papa" sagen. Sie
gefallen mir nicht,. und dan hat mir meine
Bonne gesagt» daß Sie mich schlligen werden."
„So, hat sie das? Du fürchtest Dich also
vor mir?"
„Fürchten?" erwiderte mein Stiefsohn, und
etwas wie'ein spöttisches Lächeln umspielte
seine Lippen. „Ich weiß gar nicht, was da«
ist", fügte er hinzu und schmiegte fich an die
Mutter.
„Du hast also keine Angst, dick ich Dich
schlagen könnte?"
„Nein, ich würde Sie auch schlagen-"
„Wenn wir uns nun gegenseitig schlagen
möchten, wer, meinst Du wohl, dürfte schlleßSch
Sieger bleiben?"
Diese Frage machte ihn sichtlich verlegen,
„Wahrscheinlich Sie. denn Sie sind groß",
sagte der Knabe nach einex Meile zögernd.
„Es ist in der That wahrscheinlich", mußte
tch wider Willen lächeln. Dann dir Hand, des
Knaben ergreifend, zog ich ihn an mich, und
fuhr fort: „Höre, mein Kind, ich glaube nicht,
daß ich je Veranlassung haben werde, Dich
zu schlagen, doch mußt Du mir gehorchen."
„Gehorchen?" wiederholte der verwöhnte
Junge,'dem das Wort zu neu schien, nachden­
kend. „Das heißt, ich soll thun, was Sie mir


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 11 ]
S am fts g, 15 December 1900.
kpmmev Zeitana
Nr. 287. Seite 11.
Das Kelleraint der Domäne Kntjevo
I*oSt Kutjevo, Slavonien.
•foxetet z’xm. Verkaufe:
3000 Hit. diverse Merire von leichten £ischw einen
angefangen, bis zum feinsten Dessertwein*
Ein grosses Quantum Sliwowitz, Oe-
läget*, Treber und Borowiea.
Feine Dessertweine in geschmack­
voll adjastirten Boutelllon.
Post- und Bahnsendungen Sn jeder Grösse.
Weltausstellung- Paris 1900
HoPS'Conooups (Jur»y).
Vertretung in Agram:
w
K
VclDbasdloDg, Preradotiöeii ul. 6.
■relBoourante frailoo.
«.UL94
befehlen? .... Ich glaube kaum, daß es mir
angenehm sein wird.'
„Und trotzdem wird es geschehen', erklärte
ich trocken.
Meine Frau, die unserem Gespräche schwei­
gend zugehSrt hatte, streichelte mit ihrer weißen,
von Ringen bedeckten Hand den Scheitel des
Knaben und drückte ihn zärtlich an sich. Der
Kleine erhob die Augen zu ihr.
„Tage mir, MaMa/'wie'ich ihn nennen soll?'
fragte er.
„Du mußt ihn „Papa' nennen', flüsterte
sie ihm zu.
„Und Du wirst mein Sohn sein,' sagte ich,
beugte mich nieder und drückte einen Kuß auf
den blonden Kopf des Knaben.
Dafür wurde auch ich mit einem Kuße be­
lohnt, doch nicht von dem Jungen, sondern von
meiner Frau.
„Ich danke Dir', sagte sie, und flüsterte
mir leise zu: „Versprich mir, nicht hart mit
ihm zu sein. Es ist das einzige, was ich Dir
MemalS verzeihen könnte.'
Zehn Tage später wiederholte sich eine ähn­
liche Scene.
„Du mußt gut mit ihm sein', sagte mir
«eine Frau. „Bleibe eingedenk, daß er mir
theuerer ist als mein Leben und vergiß nicht,
daß er erst sieben Jahre alt ist.'
Ich suchte sie zu beruhigen, obwohl während
der letzten zehn Tage die Ungezogenheiten des
Jungen geradezu unerträglich geworden waren,
und in meluew Innern nahm ich mir vor, mich
nicht weiters darum zu bekümmern.
„Wie könnte ich gegen ihn, der Dir theuer
ist, hart sein?' erwiderte ich, sie in meine
Arme schließend. »Aber ein klein wenig sollten
ihm doch die Zügel angelegt werden, denn er
ist schrecklich verzogen und ungehorsam.'
Meine Frau erbebte.
„Ich stelle da« nicht ganz in Abrede.' er-
widerte sie, sich aus meinen Armen befreiend.
„Du aber bist grausam gegen ihn.'
„Grausam?'
„Ja, eS ist das richtige Wort. Alles, was
a» Zärtlichkeit in Dir lebt, verschwendest Du
t»n mich.'
Dieser Borwurf »»Die Wich betroffen und
ich begann nachziidenKn.'Mach längerer Selbst-
Prüfung aber beruhigte ich wich darüber voll­
kommen. Der Knabe hatte rasch Min ganzes
Herz gewonnen und wenn ich mich auch zeit­
weise gezwungen sah, ihn zu rügen, so geschah
es immer milde, als wäre er mein leiblicher
Sohn.
So kam der Tag, der msth'Mm einsamen
Manne machte, der ich bis zur Stunde geblie­
ben bin.
Ich ertheilte Charles, so hieß der Knabe,
Reitunterricht. Er war ein Kind mit sehr er­
regbaren Nerven und es bedurfte vieler Ueber-
redung. um ihn zu bestimmen, sich auf ein
Pferd setzen zu lassen.
An jenem verhängnißvollen Morgen be­
durfte es einer vollen halben Stunde eindring­
licher Zuspruches. Wenn er schon entschlossen
war, so schrie er doch wieder: „Nein, Papa,
nein!' sobald er dem Pferde nahe kam. Noch
währte dieser Kampf, als ich die Schritte mei­
ner Frau hörte. Der stumme Borwurf, den ich
in ihren Zügen sah, brachte mich außer Faffung,
weil ich Alles bester als Ungerechtigkeit zu er­
tragen vermag, und ich rief zornig: „Augen­
blicklich auf's Pferd!'
Der durch meine Heftigkeit erschrockene
Knabe sah mich nur mit flehenden Blicken an,
und ließ sich widerstandslos in den Sattel he­
ben. Während der ersten Zeit hielt ich ihn,
dann wollte ich den Pony eine Tour im mä­
ßigen Galopp machen lasten Ich empfahl Char­
les sich mit beiden Händen festzuhalten, beim
ersten Sprung des Pferdes aber verlor der
Knabe aus Angst jede Besinnung, griff wie
Hilfe suchend in die Luft und fiel herab. Zum
Glücke war meine Frau schon wieder ins Haus
zurückgekehrt, sonst wäre mir eine aufregende
Scene sicher nicht erspart geblieben. Ich legte
dem Srurze weiter keine Bedeutung bei. Rei­
ten haben noch Wenige gelernt, ohne ein oder
mehrere Male vom Pferde herabzufallen.
Ich hob Charles auf und sagte lachend: „Vor­
trefflich. das wäre nun auch überwunden und
wird nun so leicht kein zweites Mal geschehe».'
Der Knabe vermochte sich kaum aufrecht
zu erhalten und ich mußte ihn auf meinen
Armen ins Haus tragen. Während des Weges
fragte er leise: »Hältst Du mich für einen
Feigling?'
„Ei bewahre, gewiß nicht.'
„Dann wirst Du mich lieb haben, Papa,...
wie...?'
„Wie wen?'
„Wie Jemo.'
„Soge mir, was Dich auf solche Gedanken
bringt, mein Kind!' rief ich betroffen über die­
sen Vergleich mit meinem Hunde.
„Weil Du Jemo immer zulächelst, mir
niemals.'
„Unsinn, mein Kind .... Setze Dir keine
solchen albernen Dinge in den Kopf, ... ich
habe Dich ja lieb, recht vom Herzen lieb.'
Ich glaube, daß Charles mich nicht hörte,
den» er gab weder durch ein Wort noch durch
eine Bewegung ein Zeichen des Verständnistes.
Bleich und verstört kam meine Frau mir ent­
gegengestürzt. Der Knabe wrvde die Treppe
hinauf in ihr Zimmer gebracht, wo er bleich
und regungslos aus einem Divan lag, von den
Armen der Mutter umschlungen Ich zog mich
zurück, konnte jedoch keine Ruhe finden. Die
Möglichkeit eines Unglückes stieg in meinem
Geiste auf. Später dann ging ich zu dem Kna­
ben hinüber.
„Sag' mir aufrichtig, Charles,' fragte ich
seine Hand in die meine nehmend, „war es
wirklich nur Furcht vor mir, welche Dich die
Angst überwinden machte und zum Reiten ver­
anlaßte ?'
„Nein,' erwiderte der Knabe und legte
beide Arme um meinen Hals. »Furcht war es
nicht, denn ich liebe Dich, mein guter, theurer
Papa!'
Ich mußte die Thräne» tiefer Rührung


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 287.
Agramer Zeitung.
Samstag, 15. December 1900.
100—300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortsoh&ften
sicher und erhrlich ohne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und
Lose. Anträge an Ludwig Österreicher VIII,
Deutachegasse 8, Budapest. 1981
Goldarbeiter und Juwelier
H W
AGRAM,
Ilica Np. 14,
Hotel Jägerhorn.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in
Gold, Silber anfl Juwelen
feinster Qualität,
sowie Herren- und D&menuhren der
besten Marken zu sehr massigen Preisen.
NEUE ARBEITEN
sowie Reparaturen werden im eigenen
Atelier bei gediegener Ausführung billigst
berechnet. 1977
1839 Gegründet 1839.
1980
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Frachtkatalog k 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Soefcea eiscla.ie5a.elie neue Preisliste gratis*
R. Leohner dBd (Willi. Müllen)
Ir. -u. 33 .ct. Ir. Hof-Maau- fact-ux fCirna.otogra-plaJ.e
(Kunsttischlei.) Wien, Graben 31. (Constr. Werkstätte).
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry il Pregitd»
bei Rohitsh-Snuerbr.
Unentoehrlich and unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, Export nach allen Rändern,
Chief-Office 48. Brixton-Road, London 8. W
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Weh gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Aeotheker’s
A. thiebbt-balsam.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Longen-, Leber-, Magen- und alie inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichst
IST Wundheilmittel. -AHW
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnenaohutz-
marke und Kapsel Verschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
produetion nachweisbar 6 Millionen Hac.ons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Doepel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Veizeich-
niss der Depots aller Länder der Erde I KrOne 20 Heller. Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry's Centifoliensalbe
(genannt Wnu der salbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwi knng! Macht Operationen zumeist
überHüssig- Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein: l 2 Jahre altes schweres krebsartig s Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend bei E tzündungen und Wanden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Bet ages. Bei grö serea Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahre production 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothehe znm Schutzengel des A Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
kaufe von Fälschungen oder angeblich gkichwerthigen Zubereitungen überreden, sondern boateile
direct und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)
15361
zurückdrängen und war unfähig zu einer Sr.
wtdernng.
»Wenn Du mit Mama gesprochen hast,
sagtest Du immer „Dein Sohn*, ... das hat
mich geschmerzt/fuhr der Knabe fort.
„Nein, von diesem Augenblicke bist Du auch
mein Sohn,... mein geliebtes Kind!“
Zwei Herzen hatten einander gefunden, lei-
der nur entdeckt man einen Schatz meist erst
dann, wenn es z» spät ist! Charles verfiel
noch in derselben Nacht in heftiges Fieber. Die
Aerzte erklärten eine durch den Sturz verur­
sachte innere Beschädigung. Nie werde ich den
Blick vergessen, den meine Frau bei diesem
Ausspruche auf mich richtete. Der arme Knabe
starb in meinen Armen, denn seine Mutter lag
besinnungslos in tiefer Ohnmacht.
„Nicht wahr, ich bin Dein Sohn ?* flüsterte
Charles kaum hörbar.
„Ja,... mein Sohn... mein theurer
Sohn/ erwiderte ich mit von Thränen und
Schmerz erstickter Stimme.
Charles lächelte und war im nächsten
Augenblicke nicht mehr.
Seither find zwölf Jahre vergangen. Zwei
andere Jungen sind gekommen, der Mutter Er.
satz und Trost für den erlittenen Verlust zu
bieten. Meine Frau ist besorgt um sie und
zärtlich, doch suche ich in ihrem Auge berge-
bens jenen Blick, den fie für ihn gehabt haste,
der ihr vorzugsweise als „ihr Sohn* gegolten.
Für mich ist fie eine gute, aufmerksame
Gattin. Sie wehrt mich nicht ab, wenn ich sie
in meine Arme schließe, nie aber schlingen sich
die ihrigen um meinen Hal», ihre Lippen dul-
den meinen Kuß, aber sie erwidern ihn nicht.
„Wir sind zu alt zu solchen Albernheiten,
oder wenigstens ich bin es/ entgegnete fie,
wenn ich von Gefühlen der Kränkung über.
mannt, dieser Worte lieh.
Ich kenne die Ursache dieser Wandlung und
beklage mich nicht mehr, denn ich weiß, daß sie
mir nicht vergeben hat und nicht verzeihen
kann, auch wenn sie wollte.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMLiorm
ln zcjiu Secunden auswechselbare Typeo, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Haudhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand Schrey, Wien, I„ Kärtnerstrasse 26.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix".
Höduste -A.-va.s2seicla.53.-a.3a.gr!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
e<*
\®6® S6
SÜ
Tägliche Erzeugung der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behn <Sc Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geschäften.
1746


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 13 ]
Samstag 15. December 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 287. Seite 13.
VetMiii.'ditUetlacb. Mittel für Pferde, Hora-
vleh and Scbase. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mause! an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
Kühe. kreis: l /i Sch ch'el Kr. 1-40, •/> Schachtel
70 Heller.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
406—2 und Drogaerieo. Haupt-Depot:
Fpstnz JoheKwizda
k. u. k. öst.-ung., kön. ramin. und fürstl. bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Conditorei-Weihnachts-Ausstellun?
KTlKollögaBSe Nr. 15.
Keine Fabrikswaare* Eigene Erzeugung* Täglich frisch!
Grösste Auswahl in passendsten
Cocos-Buscerl 140 Stack fl. 1_
Kandelb&okerel klein per Kilo fl. 1-40 oder 14 Stück 10 kr.
Patlenoebäokerei per Kilo fl. 1 40 oder 14 Stück 10 kr.
Kletzenbrod von 10 kr. bis fl. 5— und aufwärts.— Bestellungen in Mohn-
und Nussbutitzen, sowie Mohn- und Nusskipfeln für Agram und auswärts werden
solid, geschmackvoll und prompt ausgeführt.
1928
WUh. Dörfler, Conditor.
In meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzeugt: Ku. stfüsse, Kunsthände, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing). Leibbinden, Krampfa ier-Strümpfe etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herren und Damen.
DM- Versandt prmpt und discretest.
KELETIJ.
Bandagist n. Erzeuger Chirurg,
n. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IT. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
"ik
Richbers Msr-Paia-Espelk
Liniment. Capsici compos.
ist ein altbewährtes Hausmittel, welches seit
mehr als 30 Jahren als zuverlässige Einreise ng
bei fileht, Kheumatisuns und Erkal­
tungen angewendet wird.
Warniinn Minderwertiger Nachahmun-
fist.i.uHy. gen wegen gehe man beim
Ein kauf stets na ch der 8chu>zmarko Anker
ü ,ld der Firma Richter.—
*// Preise von 80 h., Kr. 1-40
y m&ai v U ?! d V' 2-— vorrätig in fa,f
allen Apotheken Kroatiens und
Slavoniens.
F. Ad. Richter L Cie.,
k. u. k. Hott.
H-a.d.oXstactt.
195.3
Richters
Aiiler-Stkiiibliiikiisttii
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschälte
gnngs-mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergänzungskaaten planmässig vergrößert
werden und sind da um doppelt werthvoll. Richters
Anker SteinhauWasten sind zum Preise von 0 75, 1 */*,
3, 3*/a, 4‘/ 2, 6—10 Kronen und höher in allen bes­
seren Spielwarengeschäften der Welt iu
haben; man tehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Steiiikast.n ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht,
zur0 c k
Neul Richters G<dul ispiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
EizJa-erzog-liciLe ICa,xn.ra.exllefexsbaa.teaa_
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse lß. Wien Fabrik XIII/, (Hietzing). 1898
Rudolstadt. Nürnberg. Olten (Schwe z) Rotterdam. V-\v-Y< rk, 2 5 I«. arl St-eet.
Vorzügliche Salon-Kohle M
bosnische
steierische
in plombirten Säcken k K. I- K.- 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1-70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren äcirca 25 Mtc.K. 180 K. 130 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestelltl
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: II.
Staräevl6ev dom.— Telefon. IfcTr. £2.
1274
Ohne Goncurrenz
Ist meine Möbelniederlege Hr. 4-2.
Mel
1 hart, politirtes Bett fl-10.-
Chiffonler
Nacbtkagten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 IMvan
fl. 16.
fl. 6.~
fl. 12-
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. 16 .—
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
LHöbel
Pracht-Möbel-
Preisconrante gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
Illca 42 JE*. JK:OJHTN r nica 42.
IIIIIMMIIIIIM


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 14 ]
HDte 14 V 287 Agramer Zeitung. Samstag, 15 December 900
1970
ft
n
zu« Würzen der Suppe» ist eti in seiner «rt, nm jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich übe^ra'chend g t und kräftig
zu maä'en,— wenige Tropfen genügen. In Originulfläfchcheu von 50 Heller an erhältlich i» «Allen Delikateßwarengeschäften, D o-
guerien und Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Heim's Meidinger-Oefen.
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfluder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
G
BUDAPEST, Tbonethof.
WIEN DÖBLING u Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergass« 7
Patente in allen Staaten.
Mit erster« Preisen prämdrt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerhrand-, Regulier- u. Ventilation« Ochsn.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc in ein
sacher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerune, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenseueruog.
Heizung mehrerer Zimmer daroh
nur einen Ofen.
aggon-Oefen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIDINGER OFEN
t H. HEIM
neu vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
oingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
H im’s Danerbrand-Kamine,
xsnxcli.*v@xz;eli.rexicL
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei->
düngen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere j
Räume unabhängig beheizen. I
leia's Eiuekferiftiremie Caloriferes.
Central Heizungen aller Sy-teme j
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
KZarfco EozlovU
Tapezierer and Decorafteur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nnssmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren­
zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
nnd übernehme die Ausführn na sämmtlicher Tape»
z er er Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
A-g.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Z. 15. 12. 1900. 1204;
KLYTHlct
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis ei..«*r Lore u. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- nnd Salonpnder
wein, roza oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachte* von Dr. J. J. Fohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder _Doge_bei.
GOTTLIEB TAUSS1G,
K. n. K. Hof-Toil«*tte*Seifen- ü. Parfümeriea-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zn h ben in den meisten Parfümerien, Drognerien u. Apotheken.
In Agram: bei b. Mitteibacb, A. Winger: Sissek: Rosalia Gtiiski-
kroat. Kreutz A Margulit Apotheker, Josef Zar. Karlstadt.
IXXXXMXKXXXKKXKKKKMKKKXKttttXKKKXKKKKXXKKKXXXKKKttXX
Uferschutzbauten
K. k. ö-terr. Reichs-Patent
Nr. 2 iS ''.
k nng. Patent Nr. 18185.
Patentirt
in Franknic, B lgi- n,
Norwegen etc.
Ausführung höchst widerstandsfähiger Dammbauten
u. Uferversicherungen gegen grössten Mochwasserdruck.
Einfachste, billigste Bauart, rasche Vollendung.
IST i Hihi e H mm. 13 sl xui «fr i s c fru
1990 Patent-Inhaber.
Licenzen werden vergeben. (L islZ EL. D. Oböf-OöStörreiC h). Das ung Patent ist zu verkaufen.
tXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ein praktischer Ehemann,
eine hinge Hausfrau!
eine zärtliche Schwester!
e i n guter Bruder!
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
1968 0||0 finden in dem Manufactup- u. Modewanengesohäfte
Pm fJikoiiö in Agram, iiica sJr. 2
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Weihnachtsgeschenke.
MT Wer gsut nnd billig kaufen will, kaufe bei
1


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 15 ]
Samstag, 15. December 1900.
Agramer Zeitung;
Nr. 287. Seite 15
/^xx^xxxxxxxxx^
Gesundes trockenes
BuchenScheit und Bund-
Brennholz
and
lk
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
Globoßnik ft Co,
Speditions-Bureau
Nikoliözasse 10. 1861
\ «txxxxxxxxxxxp^
Der grosse Krach!
NewYork und London haben auch das euro­
päische Festland nicht verschont gelassen und hat s>cb
eine gro«se Siiberwaareufabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Vorraih gegen eine ganz kl* ine Entlohnung
der Arbeit-kräfte abzugeben. Ich bin b-
vollmächtigt. diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver
gütung von fl. 8 60 nnd zwar;
6 Stück feinste Tafelme eer mit echt
englischer Klinge,
6 Stüekamerik, Patent-Silber- Gabeln
aus einign Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise
löstet,
12 Sttlck amerik. Patent- Silber Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen
schöpf r,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch*
Schöpfer,
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück effcet volle Tafelleuch t^r,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
Weihnachten 1900.
Ein solider, moderner Seidenstoff ist das schönste Festge­
schenk! Schreiben Sie an das Seidenstoff-Exporthaus Sei*weiser
ik 1:0. in Luzern (Schweiz) und verlangen Sie die Nüster von
schwarzen, farbigen oder weissen Seidenstoffen. Sie werden solche
uuageli^nrt frnuco erhalten. Die Zusendung der aus den Mustern
gewählten Stoffe erfolgt zoll- und portofrei.
Direkter Verkauf an Private/ *^1
192
48 Stück zurammen nur fl 8-80
Alle obigen 42 Gegenstände ha f eD
früher 40 fl geko-tet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl. 8 80 zu
haben.— Das amerikanische Patent-STl
her ist em dun h und durch weisses
^t ta,1 v w ,ifi hes d,e 8% r^ b M u /<4.2•
Jahre behält, wofür gar^ptijtwird,, Ztm,
besten Beweis, dass diese«. Inserat. aut
keinem Stpl*w4Uij£ttJL
beruht, verpflichie ich mich hiemit öffent­
lich, Jedem welch* m die Waare nicht'
ennvenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prat^tanrnitur &dzu
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolles Weihnaohts-
u Nenjahrs-Oesohenk.
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
Ä. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, n., Rembrandgtrasse 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme .r»
oder Voreinsendung des Betrages.
Puzpnlver d-au 10 g r▼,
Hur echt mit obiger Schutzmarke, Jft.% S
(Uesundheitsmetall.)
Auszug ans den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garn tur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orliö, Hilfsämter-Director in
Gospib.
SenduDg erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 60.
Kolosvar. Excellenz Baronin B&nffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteripec, Post Drnje, Kroatien.
Ag. Z. 15.12.1900. Ivan Horvatlö, Pfarrer.
Sogaae
Czuba-Durüzier i Ci«
DISTILLERIE FRANCAISE, PROMQITOB.
WM- Ostwiu ■■ *--*-rw -MW
I 9«n#raiv#pt«hi*i: RUDA ft. BLOCHMANN
m— 1" i'i-rur*
£.
CZ7* Neu einger lohtet!
Etablissement für Wäsclie-Äasstattuagefl, Lsinen-Waren, Teppiche and Vorhänge
A 4« KAM. ILlt'A \r. LS
Heine ffegffe/ 'CJ
Besondere BilligkeitI
Beste Gelegenheit zu ausser gewöhnlich billigen Ein­
käufen bei vorzüglichen Waren-Gattungen.
Praktische Geschenke für den
CTrita&dMs-HMil
^ Grösste Auswahl in Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
Für Damen! Bettvorleger, Wanddeckeo, Lambrequins. FAr Herren.
Tughemden Tag- und Nachthemden
Nachthemden DoCOratiOnS-PÖ/BtOr. »all- u Smrd-Hemdea
Corsetts'-* Kragen, Wanchetten
SÄ'“"'"' 48 '’ 1' Möbel-Schutzdecken. ÄSf*"
!'<Ä„ Läufer, u. MHIieux. Ä,.
Tischgedecke, Kaffee, und Theegedecke.
WWWWW
Sensationelle
Üeihnachts-Änsstellimg.
Sonntag den 16. d. von5 9 tähr,Abendss
Hochachtungsvoll
B. HOFMAN.
1912,
^"" =3


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 16 ]
Agramer Zeitung
Seite 16. Nr 287.
Samstag, 15. December 1900.
IHnkaufsqueBe en rroe n. es detafi
. tpHiw AppItoaUtii« ml StaArarMogs, Mbrdedeotoa
Ist die bowiüjrte gToase Fabrikanlederlaga:
BUDAPEST. SV., Väci-utöa23
&wwm Aaswnid to echt Perue und SmynuleppAbW..
IpeclUKcliee Mittel
_ la tUw iMlw wo Arzte drj 8anial-Oel oder Gop&iva empfehlen.
■MTAL IWtH lstlnfo lge der »ehr theueren und reinen osiindiacher.
g**■ ™**n i r J ’ÜP“' 1 ""br ertolgreiok, weshalb v. auch Arwe ordhriraii.
Mt-tlNMK— Ortslael Fla*«hen In die Provinz gegen Vorherige Btneenduag von
Kronen 40 Holler fraaoo dureh dis Apothako
«*®* ■K1CH8PALATW“, Bndapeet, VI., Vdct-kArat I],
Bofct nur mit der gea. regtetr. ..ViflEKOPf“ aotmtaaerko.
.Ed kt siigswoSn bekennt,— 1 il
daee acus In ebben, YerroUknetnten u. rur ri-ualiung
der SeMnbett den beste n. Hebende Mittel dae FSMeeMehe
ARGARETH EN-CRÄM
•: t Irene Meer risM I Croee. Belfe 1* tleUer. Pldee.lt. iM.
Kneugert KEUL&EN vm PÜLCES Aoeü&m, fi
_ ARAD. II
j»>en *e «flu Apothek*m-*Wtf l|
Einzig es
E o. tDSiitdsbelSvbd»
ZaharekSpafA
Wittes ist das
. KlfWABTZ-seM
THYMOL
SfalpbeiiB«.
I Tato m Hafer.
ml
GEGENWCICHT. und RHEUMATISMUS«
Ist aas eauio sicbere MediSEiaeat das bariimute
GICHT- «ml KHEVMATI8BIU8.ARTHEH,
Kaofe *tolgetm«ltg»fi3 EäareibM bcrfU SS «Ms (Hobt und RhemnaitMtj», Rmf.
gsAmsraea, flfacbta, Baissen, Z*khn9chm9rsaD  le DA
nana. QmmritMittmM: Mban Draaeeali
de Edden* k. n. Haavddebend n. Adolf äeper
L k. «- k- Meter. bngmdsr: b Betreuung
i kda. u. Kolme- u. TJuterlohts-lltnlat..
.Rr WA S^t-Wtrektar
hnl o h riDnU
s
I Winter und Sommerkurort
■^ BUDAPEST.
Minacatweaeer,
SM bequeme Wohmtieiee».
Ob web t fei feste«, Hdiserkeit wirken rasch n.
rorziigrliofa
EGGER’s BRUSTPASTILLEM
Lins ßchachtal Kr. I und Kr. Z.
ProbesohAchtdl 60 Hafer.
Iw Iwfeww k iim ApolkalBw au I» dGM•
Budapest, VI., Vict-körut J;.
Wenn Kbr Haar prau wird
benetzen Sie deu auegeeelehaeteu Zelt o-sebea HA1B-AEGEJIERAT0R, wel­
cher atebt färbt,sondern gibt dem Haars* die nrsprünglicho Farbe surüok.
Per Flasche 2 Kronen, mittel-* !'.<»>. franco r Kr. SO H. in der Apotheke
dee Hoüieteenteil BUA ZffLXAS Buda; V., Grasae Kronengaeao 28.
siljen!
Oie chaficenreicbate Lattaria der
wart tat die K6n. au| priw.
K llflSSBNliOTTBRlR
BestellTmsfOD sind zu richten:
GAE DICKE A;BUDftP_|S
Jeden MonaT
«M Zits hang.
Pmpecte
(ntbttnao.
Agenten
laauehte.


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 17 ]
Samstag, 15. December 1900.
Apram«r Zeitung
Nr. 287 Seite 17
Ein Höllenmaschinen.Attentat
vor bunkert Jahren.
Von Paul Holzhauscn.
iRachdruck verdoren.j
Das Confulat ist die classische Zeit der
Verschwörungen gegen Napoleon I. Kaum hati e
der junge General Bonaparte durch einen kühuen
Handstreich am 18. Brumaire die Faeces der
neuen Würde erobert, und schon begannen um
den Glockenthurm des Tuilerienschlosses die
Raben ein eintöniges Concert zu veranstalten,
dessen ewig wiederkehrender Resrain den baldi­
gen Umsturz der neuen Herrschaft verkündete.
Stimmführer in diesem Chorus war der Genfer
d'Jvernois, ein eifriger Royalist und damals
der bedeutendste Kopf in den Londoner Ewi-
grantencirkeln, der bereits in einer Schrift des
Jahres 1800 den Sturz des Consuls pro-
phezeite.!
Bald fanden sich Leute ein, die geneigt
und erbötig waren, solche Worte in die That
umzusetzen. Gleich im ersten hoffnungsreichen
Sommer des neuen Regiments, der an äußeren
Erfolgen für Frankreich den glanzvollen Tag
von Marengo brachte, tauchen auch in den
Spalten deutscher Zeitungen, z. B. des Ham­
burger »Politischen Journals-, hie und da
Andeutungen und halbe Mittheilungen über
geheimnißvolle Mordanschläge auf, die die
Jakobiner gegen Bonaparie ausführen wollen,
sobald dieser bei der Reservearmee eingetroffen
sei, mit deren tapferen Bataillonen er in einer
zweiten italienischen Campagne die Gloire von
1796 verdunkeln wird.
Gerüchte von neuen Zettelungen treten im
Herbst auf, als die Schlacht an der Bormida,
der Tag bei Marengo, aus den Trümmern des
österreichischen Ruhmes den seinigen fester denn
je zuvor begründet hatte. Kaum ist der Coniul
nach Paris zurück, so erfindet ein gewisser
Chevalier, ein schlechter Kerl, der in den
Waffenfabriken des seligen Nationalconvents
feiae Kenntnisse und anarchistischen Ansichten er­
worben, eine Maschine, die aus einer mit einer
Kartätschenladung gefüllten Pulvertonne de->
stand, die durch eiuen angeschraubten Flinten-I
lauf mit Schloß und Abzug zur Explosion ge-!
bracht werden konnte. Chevalier wurde bei!
seinen intereffanteu Studien abgefaßt und ins!
Gefängniß geworfen. Wiederum wird die Welt!
alarmirt, als die Polizei im Oktober 1800
eiu« kleine Schaar von jugendlichen Brause­
köpfen verhaftet, denen ein gewisser Harel,
übrigen- ein berüchtigter Spion, nochsagt, daß
sie den Cousul in der Oper mit Dolchstößen!
hätten ermorden wollen. Die Verhafteten,
weist junge Künstler, scheinen mehr Schön­
redner als Männer der That gewesen zu sein,
und da- Beste oder das Schlimmste an dieser
Verschwörung war zweifelsohne auf Rechnung
der Polizei selber zu schreiben, an deren Spitze
ein Fouch6 seine ränkevolle und rücksichtslose
Thätigkeit eröffnet hatte.
Bis hierher boten die Complote gegen das
Leben des neuen Machthabers für uns wenig
Interesse und für diesen selbst nur geringe
Gefahr, als sich gegen das Ende des Jahres
1800 die Scene plötzlich ändert. Am Weih­
nachtsabend dieses Jahres oder am 3. Ni-
vose IX., wie mau damals nach republikanischer
Observanz in Frankreich zu schreiben beliebte,
wollte der Consul mit Frau und Stieftochter
wiederum in die große Oper fahren. Seine
Residenz hatte er seit dem Feber in den Tut-
lerien aufgeschlagen, dem heutzutage völlig vom
Erdboden verschwundenen Königsschloffe, von
dessen Platze aus sich dem Besucher der Welt-
stadt Paris ein freier Blick nach allen Seiten
a«f den Louvre, den Carrouffelplatz und über
den Garten des ehemaligen Tuilerienschlosses
bis zum herrlichen EintrachtLplatze eröffnet.
Damals war das noch anders; ein Knäuel un­
entwirrbarer Gassen zog sich um die Place du
Carrouffel, namentlich »ach der Rue Saint-
Honor^, in deren Richtung man fahren mußte,
um die große Oper zu erreichen. Letztere lag
noch in der Richelieustraße, die zur republika­
nischen Zeit Rue de la Loi hieß; doch fing
man damals an, sie allmählig wieder nach
dem großen Cardinal und Staatsmann des
königlichen Frankreich zu nennen.
Eine der winkligsten Gaffen in jenem
vilain quartier, wie das der Pariser zu neuneu
pflegt, war die Rue Saint-Nicaise, ein mittel­
alterlicher Häuserpferch, der Urväter Hauerath
aus den Tagen der Heinriche und Ludwige be­
herbergte.
Jelacicpuvti 2-
Wie alljährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffone und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Lein en-D am a st-Tis ch g e d e ck e, einzelne Herren«
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
180© St. Damast-Aandtücher, sehr gute Qualität ä ff.— 25
1250
99
99
Servietten
99
— 21
30©
99
99
Mchtücher
99
1 05
500
99
99
Kaffe-Harnitureu ÄL
99
125
500
99
99
Deffert-Servietten
99
—'02
120
99
gestickte Krßpe-Kandtücher
99
—'30
ff
ff
ff
99
ff
16
-20
♦12
-•48
1 25
5000 Mir. AernderrtuH, «« 1« Qualität
6000„ für Bettwäsche„
4600„ Iwirnzeug, «hmh
240 St. Wirtyschastsschürzerr
3000„ MiMär-Metttücher, Meinteinen
abgepaßte StoMoöen sammt ««fp«- ä ff. 1*76,2 25 usw.
Ein Theil dieser Waren ist in »eiuen großen Schaufenstern im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Muren 1 -L» pCh Loli de Bedienung!
KT* Kein Kaufzwang!
1838
Die Niederlage der
kroatischenGlasindustrie
Actien-Gesellschaft, Agram. Ilica Nr. 5
Kt' Palais der I. Kroatischen Sparcassa ^223
beehrt sich iür
rjeihnackts- und *^1
□eujahrs-Geschenke
zu Oniginal-Fabnikspneisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glaswaren etc. eigenep
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen, Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der ContnterSSfSrO bis
1900
zur
feinsten Ausführung am Lager geführt.
=fel


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 18 ]
Seit e 18. Nr. 28 7.
Unter den spitzen Giebelhäusern dieses La- j
byrinlhs lauerte ouf den Sieger von Marengo
das Verderben. In die Mitte der Gasse war
ein Karren gefahren, der mit einem Pferde
bespannt war. Das anscheinend harmlose Ge­
fährt barg eia Mordinstrument, nach dem
Muster der Chevalierichen Maschine entworfen.
Daneben stand ein Mann, die Hand am Hahne,
um den Consul, wenn sein Wagen sich der
Stelle näherte, in die Lufl za sprengen
An den Ecken der häßlichen Straße waren
Posten ausgestellt, um den Verbrecher von*
dem Herannahen des Opsers unverzüglich in
Kenntniß zu setzen. Infolge eines n chr ganz
aufgeklärten Versehens scheint die rechtzeitige;
Meldung unterblieben zu sein, jund der Mann
am Pulverfasie— Saint-Röjeant war sein
Name, ein ehemaliger Marineofftcier— drückte
erst los, als es zu spät war. Denn schon war
der Wagen des Eonsuls an der gefährliche«
Stelle vorübergerasselt, und ein R irer der
Gardegrenadire, die ihrem General dos Ge
leit zu geben pfl gten, hätte den Verbrecher
fast über den Haufen geritten. Als dieser
endlich dazu kam, sein Werk zu vollenden,
konnte er zwar ein paar Häuserfronten demo-
liren, auch flogen einige Dutzend harmloser
Menschen zu Boden, und im consularischen
StaalSwagen zersprangen sämmtliche Fenster,
aber das war auch alles, und die geplante
Haupt- und StaatSacrion war auf eine»
„Zwischenfall" reducirt worden, der in den
»Vermischten Nachrichten" recht gruselig zu
lesen sein mochte. Der eigentliche Zweck, eine
neue Umwälzung in dem vielgeprüften Lai.de
Frankreich herbeizuführen, war indes mißlun­
gen. Ja, noch mehr, der beabsichtigte Erfolg
kehrte sich völlig ins Gegentheil. Wenige Mi­
nuten später fand der Gerettete in seiner Loge
rm Opernhause ein, in dessen festlichen Räumen
eine erlesene Gesellschaft— tont ?aris, srgen
die Berichte— zur Aufführung von Haydns
»Schöpfung" versammelt war. Während sich
im Saale unten die Schreckenskunde von dem
Gewaltstreich verbr itete» der gegen das kost­
bare Leben des neuen Orduungsstifters hätte
geführt werden sollen, sah man diesen ruhig
auf seinem Platze sitzen. Das impussible, de-,
Marmorblick hatte er keinen Augenblick ver­
loren, und mit einer Gleichgiltigkeit, di« zur
Bewunderung hinreißen konnte, lorgnettine
er die blühenden Gesichter uns die blitzenden
Brillanten der jungen Damenwelt in de» Par
kettreihen. Das war ein Mann für die Pa isrr,
dieser General Bonaparte: wie auf ein Zeichen
erhob sich das ganze Theater; frenetischer Ju­
bel durchbrauste das Haus, der Jubel von
FräjuS, von Marengo, von Jena, der Jubel,
mit dem man noch 1815 den von Elba Heim-
gekehrten empfangen Hai!
Aber die Medaille hatte doch ihre Kehr-
feite. Denn wie unverwundbar auch Bonaparte
erschienen, mit wie souveräner Verachtung er
Attentat und Attentäter am ersten Abend ge­
straft hatte: im Herzen des Löwen kochte die
Wuth. Sein erster Gedanke fiel wieder aus dir
Jakobiner, und hundertunddreißig Mitglieder
der radicalen Partei, Eonventsdepuiirte, Avvo-
caten, Schreiber, aber auch harmlose Kanne­
gießer und Bierbankpolitiker mußten, unter
dem heißen Himmel Cayennes, in den Fieber-
sümpfen des südamerikanischen Küstenlandes
eine That büßen, die weder sie noch einer
ihrer Parteigenoffen ersonnen oder ausgeführt
hatte. Und das zu einer Zeit, als man den
wahren Uebelthätenr schon auf der Spur war.
Diese— neben dem erwähnten Caint-Rsjeant
«in gewisser Limotzlan waren Royalisten, An­
hänger des gestürzten Königsthüms, die sich mit
den Jakobinern in den traurigen Ruhm theilen,
den sich oft wiederholten Versuch gemacht zu
haben, durch niederträchtige Mordanschläge
die Tage des großen Menschen, der Frankreichs
Geschicke lenkte, zu kürzen.
Die Art der Anlage und die näheren Um­
stände deS EowplottS vom 3. Ritüfe, das nach
dem benutzten Werkzeug den Namen bes.Höl-
lenmaschinen-Attentats" erhalten hat. scheinen
darauf hinzudeuten, daß es das W lk weniger
Einzelnen gewesen ist, und die Ab.eugnungen
der leitenden Kreise deS Royalistrnthums, die
eine Theilnahme an der fluchwürdigen That
energisch von sich wegwiesen, mögen in diesem
Falle im großen und ganzen auf Wahrheit be-
ruhen. Buch die neuerdings eröffneten Ge-
schichtsquellen, Hyde de Neuvilles Memoiren
und die Correspoudenzen der Pariser Agenten
Agram er Zeitung Samstag, 15. December 1900.
H&s sSchwanhäusser<.
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 ^a-teaa-te in. alleaa. C-oltni-Staaten.
VW" Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwert!
Epochemaoheu d!
tz-kL" Unübertroffen I
Original Auer’s Spiritus-Glühlictit-Brennor,
Dieser Brenner kann auf jede Petmleu-n-Lamp^ sofort angeschraubt werden,
brennt ger -.eh- u. r .nchlos und ohne Ruse. Viele Tausende im Gebrauche.'
334P Ein Versuch befriedigt unbedingt -M»
Original Auer Netze
’.on imenser LeuehikraL und lä gster Brenndauer,. für Gas-, Gasolin- und
Spiritua-Glühlicht, ferner Ga-luuev, Lyras, Bogenlampen, Cilind -r. Schirme,
Tulpen, etc. zu d-n billigsten F^brlksprelsen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I
»
J
Schuhe. B. Basti. Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
Säramtliche Sorte».
Herren-, Damen- und Kinder-Kchuhe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! i&sbe*t-JEinla{»e$olileii Neu!
zu haben, weid e für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe nrient 1 ehrlich sind.
Briefliche Bestellungen werden prompt ans da* Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderes» Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik
Seine k u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderseibe hat d e Schuhe auf einer längeren
Fasstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich -ende ein P«ar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbe6t8ob)en bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werd«n diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salousc uhe entsprochen haben.
Agrim, 8. Juli 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Bcbuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiilen keiner weiseren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen R-th dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Traig-exi Sie 3 ceäJa.e Sc3a.-aJa.s olme iE 5 a.t eaa-t'-A-sloest«1 xxla.gresoiil
Hein FnsHlelden mehr! Keine Hühnere'gen, keine Sclmeiessuss', keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sxhienbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gebens bei dem, der seine Schuhe mit Dr Högyes'schen hygienischen Asbest Eii»lag esoh len versieht,
gggf i'rfii per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 4 20
In w lch'm Maasse sich diese E nlsge b< währt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. i ng. Honvid-Aimee 22.500 Paar l est' 11t ba r, welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B. Basti
Mödlingep Schuhniederlage, Agram.


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 19 ]
Samstag, 15 December 1900.
Aqramer Zeitunp
Ludwig XVIII, wei en n rgen'>s auf eine Be­
theiligung führender Geister hin, und auch *e-
orgeS Cadondal, der unermüdliche Verschwörer,
den wir im Jahre 1804 bei einem großen
Umsturzwerke finden werden, ist von sein m
Neffen in Bezug auf den 3, Nirü e mit G ück
und, wie es scheint, auch zu Recht vertheidigt
worden. Das Ende der Verschwörer war das
gewöhnliche: Saint-Rejeant und Carbon wur­
den ergriffen und nach üblichem Proreßvrr-
fahren hingerichtet; nur Liwotzlon war eS ge-
langen, durch die Flucht ins Ausland einem
gleichen Geschick zu entgehen. Die herrschende
Stimmung entschied auch über das Los dee
damals noch eingekerkerten Chevalier und seiner
Grnoffen, sowie über das der Schwarmgeister,
denen die Polizei das Dolchartentat in der
Oper angeheftet hatte. Auch diese blureren
unter dem Fallbeil der Guillotine Sie hatten
wenigstens das Glück, nicht uubewint zu ster«
den. Auch in deutsche« Journalen, in Reichardts
»Frankreich" z. B. wurden ihr Proceß und die
glänzenden BertheidigungSreden ihrer Adro-
cate« in theilnehmevder Weife besprochen. Mir
den Höllenmaschinenmenschrn hatte Niemand
Mitleid, und auch die deportirten Jakobiner
konnten sich über allzugroße Sympathien nicht
beklagen. Denn fast einstimmig ging das Urtheil
der Zeitgenoffen dahin, daß, wieviel man auch
im einzelnen an dem neuen Staatslenker aus­
zusetzen haben mochte, sein Verlust als de-
Sturz des Eckpfeilers von Ruhe und Ordvung
in den zerrütteten Wrltverhäitniffen ein uner­
setzlicher sei» müffe. In diesem Gedanken be­
gegnen sich damals die Vertreter der verschie­
densten Richtungen, der feindlichsten Parteien:
Gottlob Benedict von Schirach, der Heraus-
geber des ultrareactionären Hamburger »Po­
litischen Journals" ist hierin mit dem für
Bölkerfreihrit glühenden Titanen Görres einig,
und K. Fr. Cramer, der damals in Paris le-
beude Freund Klopftocks, ein republikanischer
Berserker und grimmiger Feind aller grau-
samen Justizmaßregeln des ancien rägime, legt
in einem höchst originellen Auffotze, der den
bezeichnenden Titel »Der Höllenböller" trägt,
sich und feinen Lesern die Frage vor, ob gegen
Ungeheuer, die die Frechheit besessen, sich an
dem kostbaren Leben eines Bonaparte zu ver­
greifen, nicht doch die verschärfte Todesstrafe
am Platze sein möchte.
Auf der andern Seite wird von manchen
Männern, die damals Paris besuchten, dem
Conful vorgehalten, er habe fein Leben durch
allzu ängstliche Vorsichtsmaßregeln zu schützen
gesucht. Auch Franzosen, namentlich Gegner,
sind mit diesem Tadel nicht sparsam gewesen.
Ein Beispiel bietet das Akademiemitglied Fau-
riel, dessen hochwichtiges Manuskript über die
»letzten Tage des Consulats" im Jahre 1886
endlich von Lalaune herausgegeben worden ist.
Auch der Berliner Schriftsteller Hans von Held
schreibt 1804 in seinem »Sendschreiben an
Bonaparte"» kein Machthaber habe die »Pein-
liche Kunst, sich von Wachen beschützen zu laffen,
so genau studirt und executirt", wie der fran­
zösische Consul. Gegen den Helden des Schlacht­
feldes ist damals und auch später sogar der
Borwurf persönlicher Feigheit erhoben worden.
Selbst ein Mann wie der General Rapp hat
eS für nöthig erachtet, in seinen Memoiren
den Kaiser gegen derartig sinnlose Behauptun­
gen in Schutz zu nehmen. Was der Consul
damals that, kann vor dem nicht mehr nervösen
Auge einer ruhiger urtheilenden Nachwelt nur
als Nothwehr erscheinen.
Schon das Hölleamaschinen-Attentat hätte
hinreichende« Anlaß zur Vorsicht geboten. Ader
«* kamen noch andere Dinge zum Vorschein;
ja wer tiefer schaut, wird sagen dürfen, daß es
die ganze Zeit der Consulatsregieruug hindurch,
von 1800 bl» 1804, in Frankreich niemals
ganz ruhig geworden ist. Wird doch gegen
Ende der Epoche, als der Consul sich anschickt,
nach England hinüberzusetze», von zeitgenöffi-
scheu Beobachten die Besorgniß ausgesprochen,
er möchte während der geplanten Fahrt nach
dem Jnselreiche im Rücken angegriffen werden
— und nicht etwa nur von Oesterreich, nein,
von den feindlichen Parteien im eigenen Lande!
Schon um das Jahr 1802 zeigen sich wieder
Spuren hochverrätherischer Verbindungen und
Anzettelungen. Ein gelehrter Pariser Forscher,
Dr. Guillon, hat aus dem französischen National-
Archiv vor einigen Jahren hierüber inter-
effante Enthüllungen gebracht. Man wollte
ih'r. 287
weite 19.
Zur Herbst u. Winter-Saison
empfiehlt ihr
reichassortiftes Lager in
SCHUHEN
für Herren, Damen, Mädchen und Kinder,
ferner Hausschuhe, Galoschen, Storm-Slippens en
die 11 pri?. Müncheoörätzer Schubwaren-Fabriks-Niederia^e
EBENSPANGER& SCHWARZ
1808 Mea 2 AGRAM Jotacicpfa 1 z /.
Nur solide u. reele Bedienung. Auswärtige Auftrage prompt.
2JT
■
tu
tu
-K»
t/J
fauo
•K*
2
1837
Cr»
M.
cu
(8b
3
V«.
Cn
CU
OM
\l\iHTj
PS®'- zf *Itsöl
804 ---irr*
Pöt
I
I
I
(0
CO
(0
0
ö)
0
6
v
2?
4)
a
P
Braca Rronfeld, Zagreb
Duga ullca broj 4«
nachts- und Nsiyahrspsche
Woll-Stoffe in allen Farben 120 cm. breit per Met. 55 kr.
Seiden-Stoffe neueste Dessins 45 u. 60 cm. breit per Mt. fl. 110
Seiden-Lyones äjour in hellen Farben 80 cm. breit per Meter
fl. 1-— und I'40
Mulls-Batiste. Seidengaze in schönsten Ausführungen.
Seiden and Wollobawls, Jabots, Cravatten, Mieder, Pompadours, Fäoher,
Hsndsobuhe, Strümpfe and Pelz-Waren.
Neuestes in Bandarbeiten, angefangene und fertige.
Leinwände. Chitone, Tisch- und Caffegarnituren und Taschentücher.
Muster franco. 1933 Alle Aufträge von fl. 10'— au, franco
d
©
3
©
£i
9
3
0
(Q
0
ai
i
iT-vxr Hiea. 21_ TTTLIXTS X. ZIENEE— aa. x Xlica, 21. ~3M
:aJ
Ö
w
o
s
«
ja
«
0
C*
<C
*
:o
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten und Edelsteine bin ich durch,
besonders günstige Oeiegenheltsk&ufe, in der Lage meinen P. T. Knoden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen werthen Kunden Gelegenheit geboten so lange der vor
rath reicht als passendstes und vornehmstes
MM id Gelepieits GescH
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
ln reichster Auswahl zu billigen Preisen kaufen zu können. Für solide und
re;le Bedienung bürgt mein langjähriges Renomme.
Zufolge mehrfacher Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitze, und dass sich mein seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
nur Xlica 21 -MM befinde'.
Julius Jm Zirner
Juwelier u. Uhrmacher
,93» nur Ilica 21
| Telefon 468. Cheque-Conto 7549 bei der k. u. Postsparoassa.|
«W- Hl-o-strlrte rP’xeisco-u.xarLte frxatis Mxxd. fxa-xico. -MM »MM


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 287.
Äpramer Zeitang
Samstag, 15 December 1900.
^«SSBESSSSSSSSSSSSSSS*.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Conces^ioneur du
System Honnebique,
Agnam, Ppilaz 14.
iiypi-Dielleii
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,
Terazzo-Criinit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Ctment-Stampfbetun-Bauteii
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen-Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Sclileu-en Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bas sin s, etc, et c. 1555
VHHMHHiaBaeBar
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy,
Fine Champagne
£
,,,
älorange u. s. w.
1
$$•
Alleinige Fabrik rv
Amsterdam, ä.„_
Geeründet
1879 I, Kohlmarkt Nr. 4.
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
§
^ len renommirten Wein
£?* Spezerei-
^ bandlungen. 1627
Auch zu bähen in al-
u. Delicatessen-
den Coujul mit bcivnffneter Macht aufbeben,^
wen» er, wie das oftmals geschah, nach mühe­
voller Arbeit im Staatsrach, zur Abend- oder
Nachtzeit nach seinem Landschloß La Malmaison
zurückkehrte Ueberraschend mag es für den
Leser sein, zu erfahren, daß der Schoß dieser
finsteren Pläne— die Armee war.
,DaS Heer ist meine Sicherheit. Das Heer
Verläßt mich nicht"—
jagr WaLrnstein, und auch der Kaiser Napo­
leon hat das von sich sagen dürfen. Und doch
hatte er auch dort seine Feinde, und zumal in
der Cousulatszeit, als die Verhältnisse noch in
flüssiger Bewegung waren, gab es, vor allem
unter dem älteren Geschlechte, das den jungen
General auf seinen eigenen Schultern hatte zur
Eonsulwürde emporsteigen sehen, leidenschaft­
liche ^Widersacher. Spuren und Ansätze von
Verschwörungen finden sich 1802 in Paris und
in der Bretagne, zu Rennes, in derselben Ge-
gend, wo nach Napoleons Sturze so viele Un­
ternehmungen gegen die Bourbonen ausgebrütet
wurden. Der Herd dieser Bewegungen waren
die Quartiere der ehemalige« Rheinarmee, die
unter Moreau gekämpft und gleich ihrem Füh­
rer auf die Erfolge des italienischen Heeres van
1796 und 1800, an defien Spitze Bonaparte
selbst gestanden, mit scheelem Auge blickte. Der
republikanische Geist hatte sich am meiste» in
den Reihen des Rheinheeres erhalten, und die
reaktionäre Richtung, die von der neuen Re­
gierung eingeschlagen wurde, besonders aber da»
Eonrordat mit dem Papste, hatte dem Consul
zahllose Feinde unter den alten Kriegern von
1792 erweckt. »Eine nette Eapucinade" nannte
der General Delmas in Gegenwart des Ton-
fuls den Vertrag mit dem Kirchenfürsteu, und
er bedauerte nur, daß eine Million Menschen
für Principien das Leben verloren hätten, die
nun nicht mehr geachtet würden. Unter den
Unzufriedenen begegnen wir Namen wie Le-
conrbe, Dessoles, Donnadieu, Souham n. A.,
theils wackere Biedermänner mit festen Grund­
sätzen, zum größten Theil aber Leute, die, als
das Kaiserreich zusammenbrach, sich al» Ber-
röther «inen traurigen Namen machen sollten
m
de Schneller, Graveure
A gram, Langegasse IO.
Anferti- Ciomni r lian ai,s Kautschuku Messing.
O dllipi a IICll Stampiglien
gung von wumpirfiiuu Stampiglien und Petschafte für
Gemeinden, Aemter sirgu 11 r.n in Messing, Gold, Sil- n r neeOO
und Private, billigst. U I u I U I r II fee und Edelsteine. Ul Uuuou
I SnOr in V ondPuck-Dessins u. Monognam-
LäytJI men. „Pepfect“, Kautschuk-Typen Druckerei.
Exacte Ausführung!
Mässige Preise¥
1« »7 9
§ie besten JMTX JE1 X3> IS»
sowie auch
echter Prager
eigener Erzeugung
liefert nur die
von
Federen ft Piesen
aus Fiag,
ALFRED PICK
Agram, JelaCidpIatz 3,
(Calais Poa.gratz.)
Reparaturen werden angenom­
men und raschest, bestens und
billigst ausgeführt. isst
1
I oöer später als Sche-gen der R.stanranoii
gegen ihre alieu Waff nzesährten Bubenstücke
niedriger Rachsucht verübt haben. In Paris
spielte bi sonders ein Oberst Fournier 1802
eine Rolle, ein Pistolenheld, der sich in einem
Officierscirkel vermaß, de« Eonsul aus fünfzig
Schritte niederzuknallen. Erfand später im Ge­
fängniß des Temple die nöthige Muße, um
über die Treffsicherheit seiner Pistolen die ge­
hörigen Beobachtungen anzustellen. Noch be­
denklicher war die Lage in der Bretagne. Hier
entdeckte die Postverwaltnng ganze Ballen von
Pamphleten, Adreffen an die Armee, die an
höhere Officiere verschickt Warden, Placate, die
die Mauein der Städte zieren sollten— sämmt­
lich hochverräterischen Inhalts und voll der
heftigsten Jnvectiven gegen die Person des
ConiulS und seine Regierung. Eine höchst zwei­
felhafte Rolle in diesem lichtscheuen Treiben
spielte Bernadotte, der gascognische Windbeutel,
deffen Charekter durch die Lreigniffe von 1806,
1807 und 1813/14 eine genügende Beleuchtung
empfangen hat und der damals, wie man fast
glauben mag, nur durch seine Familienbeziehun­
gen zu Joseph Bonaparte, deffen Schwager ec
war, dem Schicksal entging, in der Ebene von
Grenelle auf den Sandhaufen vor eine Reihe
geladener Gewehrläufe gestellt zu werden.
All' diese Ansätze nnd Keime zu Mrlitärver-
schwörungen blieben indeß, was sie waren, un­
fruchtbare Keime, die über ein embryonales
Dasein niemals hinauskamen. So grell auch die
Streiflichter sein wöge», die sie auf die fran­
zösischen Heeresznstäude werfen, an geschichtli­
chem Jntereffe müssen sie hinter der letzten nnd
umfangreichsten Verschwörung zurückstehen, die
zu Ansang des Jahres 1804 den Lebensfaden
des Eoniuls, der bald Kaiser werden wollte,
zu duichich eiden drohte.
Die große Verschwörung ist mit dem Na­
men Georges Eadoudals verknüpft. Diesmal
wäre eine Ableugnung auch der oberen Schich­
ten des Royalismus unmöglich gewesen. Denn
Namen aus Familien des höheren und höch­
sten Adels, die Riviere, Bouvet de Lozier n. a.
fignriren auf der Liste der späteren Angeklag-
i trn, um) jeiO|t für einen sptc--en Minister Kö­
nig Karl X., den Herrn von Polignac, gab eS
damals eine Zeit, wo sein Kopf nicht viel
fester auf dem Halse saß, als die Köpfe der
wettergebräunten bretonischen Chouansführer,
die neben der künftigen Excellenz auf der An­
klagebank erschienen. Georges Cadoudal, oder
einfach Georges, wie er par excellence ge­
nannt wurde, war ein geborener Romanheld.
Dieser ritterliche Fanatiker mit dem Bier­
brauergesicht und der allzeit tadellosen Wäsche,
dessen Hosentaschen von englischen Guineen
strotzten, hatte schon in der Bretagne eine
hervorragende Rolle als General der Chonans
gespielt. Er war von herculischer Stärke, hatte
Muth für zehn— das muß man ihm lassen,
und man ist versucht, seiner Versicherung Glau­
ben zu schenken, daß er den Consul nicht eigent­
lich habe „ermorden" wollen. Nein, inmitten
seiner Garden wollte er den Be haßten angrei­
fen. Der Plan, den diese in ihrer Art wahr­
haft großartige Banditenseele ausgeheckt hatte,
erinnert in manchen Einzelheiten an die Ver­
schwörung, durch die hnudertdrrißig Jahre frü­
her der Holländer van den Enden den Thron
des Sonnenkönigs Ludwig XlV. hatte umstür­
zen wollen Regimenter wollte der Chouau Ca­
doudal aus Unzufriedenen werben und mit
diesen dem größten General aller Zelten Aug'
ins Auge entgegentreten. Bon der englischen
Regierung, die sich natürlich für ihre Person
im Hintergründe hielt, um sich später die Hände
waschen zu können, kräftig unterstützt und von
einem englischen Capitän geführt, landete er
an der falaise de Biville, einem der steilsten
Felsen der normannischen Küste. Zwei- dreihun­
dert Fuß hoch kletterte er mit seinen Genossen
am Seile empor und kam, zerkratzt und zer-
schunden, oben an. Was verschlug das Georges
Cadoudal, ihm, der fein Blut ebensowenig och-
tete wie sein Geld und der vor der Abfahrt
dem Bartkrotzer eines kleinen englischen Küsteu»
ortes für einen ausgezogenen Zahn fünfhundert
Mark hatte geben wollen I Normannische Edel­
leute beherbergten den Landläufer auf ihren
Schlösser». So kam er nach Paris Hier lernte


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 21 ]
Samstag, 15. December 1900.
A gramer Zeitung.
Nr. 287. Seite 21.
Der Milch-Verschleiss der Herrschaft Bisag
befindet sich von
ÜK3F* Sonntag, den 16. December “X3
angefangen, im
OCTOGON DES SPARCASSE-PALÄIS
und wird das p. t. konsumirende Publicum darauf aufmerksam gemacht,
dass die Gutsverwaltung Bisag ihre Milchproducte
nur in diesem ihren eigenen Verschleisslocale
zum Verkaufe bringt.
Von nun ab ist in unserem Verschleisslokale zu jeder Tageszeit auch
vorzüglicher warmer Milch- und Obers-Kaffee
zu haben.
( Milch- u. Milchprodücten-Verschleiss
der (§utsverwaltung iBisag.
er bald einsehe», daß er seine Hoffnungen um
ein beträchtliches zu hoch gespannt hatte, wie­
wohl ein werthvoller Bundesgenoffe, der ein­
stige Republikanergeneral Pichegru, zugleich
mir ihm aus dem Kampfplatze erschienen war.
Die wichtigste Stütze, der ruhmbekränzte und
b;m der Volkskunst getragene Moreau, auf
deffen bekannte Unzufriedenheit mit dem beste­
henden Regimcnte alle Unruhestifter bauten,
ließ sich nicht gewinnen. Buch sonst ging nich s
nach Wunsche. Zudem war die allmächtige Po­
lizei des Consuis mit ihren hundert Äugendem
gefährlichen Chonan auf den Fersen. Verfolgt,
gehetzt wie ein Wild, flüchtete er von Woh­
nung zu Wohnung, um schließlich in der Nähe
des OdeontheaterS auf wilder Jagd zu Wagen
von den Männern mit dem rothen Kragen ge­
packt zu werden, aber nicht, bevor er dem ersten,
der sich ihm zu nahen wagte, noch das Gehirn
zerschmettert hätte. Auch Pichegru fiel, ein
Opfer des Verraths, in die Hände der Polizei.
Während sich aber der tapfere General mit
selbst gedrehtem Stricke im Gefängniß der Hand
des irdischen Richters entzog, bestieg Cadoudal
sammt den meisten seiner Gefährten, nach einem
Monstreproceß, der ganz Paris in Athem hielt
und dessen Ausstrahlungerl bis in den fernsten
Winkeln Europa- merkbar wurden, am 25. Juli
1804 das Blutgerüst. Er starb, wie er gelebt
hatte, mit beispiellosem Muthe. Freilich war es!
der Muth des Fanatikers.
Kann man Tadoudal, der gewaltigsten Type
ia diesem Concert von Verschwörern, eine ge­
wisse Sympathie nicht versagen— war er doch
ein Mann voll heiliger Ueberzeugung, der für
seines Königs Sache blutete— so wird man
nach Betrachtung der entrollten Bilder viel-,
leicht auch Bonaparte etwas milder beurtheilen,
wenn er für sein Blut, das die Anhänger der
Bourbonen so oft hatten nehmen wollen, das
Blut Enghiens nahm. Machiavellismus hier wie
dort, der politische Mord im Dienste der Staats­
raison. Aber konnte es anders sein unter einem
Volke, dessen Gerechtigkeitsgefühl udd politischer
Zartst»» in den Blutbädern von 1704 erstickt
war? Und zudem, verfuhr man auf der Ge­
genseite anders, auch nachdem der große S hn
der Revolution gestürzt und das legitime Kö'
nigthum wiederhergestellt war? Für Cadoudals 1
Verbrechen blutete der Herzog von Enghien im
Schloßgraben von Vincennes; es ist eine von
der Geschichte ebenso gültig beglaubigte That-
fache, daß der Schatten des letzten Conds das
Peloton commandirte, dessen Gewehre am kal­
ten Wintermorgen des 7. December 1815 am
Gitter des L-xembourggartens den »Tapfersten
der Tapfern", Marschall Ney, der an derBerr-
ziua fünfundzwanzigtaufend Franzosen seinem
Lande gerettet hatte, in den Sand streckten.
Der Kochzeitstag.
> Roman von Palmö-Paysen.
35) sRachdruck verboten.!
Soeben hatte sich in das Geringe! ihrer
Stirnhaare beim Hindurchschlüpfen unter tief
niederhängenden Zweigen eine Schlingpflanze
verfangen, die gar nicht wieder herauszulösen
war. Sie zupfte und zupfte, und schließlich
, mußte er helfen. Da sah er das zarte Geäder
I der Schläfe und den feinen Hals nahe vor sich,
nnd die Berührung des seidenen, braunrothen
Haares wirkte auf ihn wie ein elektrischer Funke.
Sein gebräuntes Gesicht schien von dieser in-
i «ereil Gluth überschimmert, als sie, endlich be-
I freit, ihm dankte und ihn dabei ansah. Aber
solche Augen, nein, solche Farbe, solche Tiefe
und Gluth!
Jmmtr mehr schwanden der Sonne Strahlen
und die festen, bestimmten Umrisse der Bäume
und Wege. Nicht lange mehr uud die ganze
. mystische Glorie des Waldes würde sich mit
dem Schleier der Dämmerung und Nacht über
Baum und Strauch und somit auch über sie
ausbreiten. Nochmals mußte ein Tannicht durch­
schritten werden. Hier war es schon gänzlich
dunkel.
»Ich freue mich, Sie getroffen zu haben,
Herr Lieutenant", sagte Gisela herzlich. „Ich
bin Ihnen wirklich sehr dankbar dafür."
„Und auch ich preise den Zufall— aus
mehr als diesem einen Grunde", beeilte er sich,
j freudige» Tones zu erwidern.
Schade, dachte G sela, daß er immer so
Complimente macht, sonst könnte ich ihn schon
leiden. Obgleich schon sehr ermüdet, eilte sie
doch noch rasch dahin.
„Nun werden wir bald au» diesem Wald
heraus sein", meinte sie.
„Leider— ja", antwortete er.
Es klang wie ein Seufzer, und Gisela lachte
! leise auf „Nehmen Sie es mir nicht übel, aber
menschenfreundlich sind Sie nicht", bekannte sie
ihm offen. „Haben Sie denn gar kein Mitleid
mit meiner Ermüdung?" sagte Gesela.
„Das allergrößte, aber ich bin ein colossa­
ler Egoist."
„Das sind die Männer alle", sagte sie
scharf, und ihre Stirn verfinsterte sich.
Wie ein Druck legte sich's Plötzlich wieder
auf ihr Hirn. Harre sie nicht eben gelacht? Wie
war das möglich— wie konnte sie über­
haupt schau wieder an etwas anderes denken,
als an das eine, immer nur das eine,— das
doch wie ein Stachel im Herzen saß? Ach bah,
fort damit, fort m t dem beißenden Gram in der
Brust! Wurde der nicht schlimmer durch das
ewige G^grübel und erträglich durch gewaltsam
herbeigeführte Zerstrenuung? Diese Stunde hatte
es sie gelehri! Sie sah jetzt ihren Begleiter noch­
mals an. So hell war es noch, daß sich seine
schlanke ekegante Gestalt und das frische männ­
liche Gesicht ihrem Gedächtniß einzuprägen ver­
mochten. Gisela sah, vaß^er ein hübscher Mann
war. Auf ihre Bemeckung hin hatte er frisch
aufgelacht.
„Es kommt doch darauf an, aus welchen
Empfindungen dieser unserem ganzen Geschlechte
von Ihnen aufgebürdete Egoismus hervor­
geht."
„O, es bleibt immer dasselbe", klang es
kategorisch zurück.
„Aber in diesem Falle doch nicht, mein
gnädige« Fräulein!"
„Auch in diesem Falle. Sie brauchen das
Compliment nicht erst auszusprechen, das Ihnen


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 287.
Agramer Zeitung.
Samstag, 15. December 1900,
auf der Zunge schwebt, Herr Lieutenant. Ne­
benbei gesagt, Sie machen reichlich viel Tompli-
mente .'
„D, Pardon, gnädiges Fräulein, habe ich
mir Ihre Ungnade dadurch zugezogen?*
„Beinahe .'
„So soll es niemals wieder geschehen. Ich
verspreche— .*
„Versprechen Sie nichts', mahnte Gisela,
„eine Angewohnheit läßt sich nicht in vierund­
zwanzig Stunden ablegen.'
„Aber, meine Gnädigste!'
Lieutnant Flewming war durch Giselas Ge­
radheit ganz außer Fassung gebracht. Das Blut
jagte ihm über Stirn und Wangen. Er fühlte
sich erzürnt und dabei doch ganz und gar von
ihr gefesselt.
Gerade bei diesem schnellen Hin und Her
war's, als G sela auf dem glatten» nadelbe-
streuten Boden auSglitt und fast gefallen wäre,
wenn die behenden Arme des jungen OfficierS
sie nicht gehalten hätten.
„O, das war dumm— das war sehr un­
geschickt von mir!' rief sie.
„Rein, ungeschickt von mir, wenig chevale-
reSk, Sie nicht geführt, Ihnen nicht meinen
Arm angeboren zu haben, gnädiges Fräulein!
Gestatten Sie jetzt?'
„Ich danke,' wehrte Gisela mit einer stol­
zen Kvpfneigung ab. Und sie ging nun langsam
dahin.
Sie befanden sich jetzt in einer langen, auf
die Landstraße führenden Schneuse, welche den
Wald mitten durchschnitt.
„Jetzt zu Pferde,— dann wären wir bald
am Ziel', sagte Gisela, das plötzlich eingetre­
tene Schweigen unterbrechend.
„Auch ohne diese gar bald', bedauerte er.
„Sie werden ein vorzüglicher Reiter sein?'
bemerkte Gisela.
„Als Cavallerist kein großes Verdienst. Gnä-
diges Fräulein reiten auch?'
„Ja, und leidenschaftlich gern.'
Und nun sprach man von Pferden und Reit­
künsten, ein Thema, das bei einem Cavalleristen
nicht leicht ein Ende findet. So wollte es Gi­
sela. Ihr Begleiter erzählte, und sie hörte—
oder that nur so. Der Wald lag nun hinter
ihnen, und mit den ersten sichtbar werdenden
Häusern war man seinem Zauber entrückt und
in das Getriebe der Welt gezogen. Eine kurze
Strecke noch und das in Grün gebettete Besitz­
thum des alten Rathes war erreicht. Hier
wurde Abschied genommen. Der Osficier wider-
stand der großen Versuchung, Gisela dabei die
Hand zu reichen, grüßte verbindlich mit größ­
ter Förmlichkeit. Ihm war's, al» sei er aus
einem märchenhaften Reiche in die nüchterne
Wirklichkeit gestoßen, in welcher ihm die Erin­
nerung daran verboten. Es schwebte ihm etwas
wie Gefahr und Leid vor, wenn er sich nicht
schnell und für immer aus dem Banukreise die­
ser goldigen Mädchenaugen begäbe und sein
Ohr vor dieser klangvollen Stimme verschließe,
die ihm jetzt beim Abschiede so freundlich dankte
und ihm das lockende, gefährliche Wort „Ans
Wiedersehen!* zurief.
Der Justizrath war inzwischen auch heim-
gekehrt, kurz vor Gisela» Ankunft. Er hatte sich
umgekleidet und eben jetzt das Gartenzimmer,
in dem er sich meist aufhielt, betreten. Hier
brannte eine helle Hängelampe und beleuchtete
den luftigen Raum, ein richtiges Junggesellenzim­
mer ohne Tand und Nichtigkeiten, ohne Sofa
und Divan, ausgestattet aber mit dem ganzen
Rüstzeug der Gelehrsamkeit, mit hochgefüllten
Bücherschränken, von denen große ausgestopfte
Vögel, Geier, Eulen und ein riesiger Auerhahn
herabschauten, mit schwer belasteten Actenge-
stellen und mit einem großen, mit vielen Bü­
chern und Papieren belegten Schreibtisch, vor
dem ein großes Bärenfell ausgebreitet lag. In
der Ecke neben einem hohen Waffenschranke
lauerte ein ausgestopftes listiges Füchsleiu und
unweit der Thür ein Lieblingshund des Ra­
thes, der bei einer Sauhatz sein Leben hatte
lasten müssen. An jedem der beiden niedrig ge­
legenen Fenster, durch welche die labende
Abendluft hereinströmte, lockte je ein bequemer
Sessel. Vor dem einen stand ein Tischchen mit
einem Nähkörbchen. Sier war Giselas Platz.
Kaum hatte diese das Zimmer betreten und
den Onkel flüchtig begrüßt, so ließ sie sich er-
schöpft dort nieder. Sie sah sehr bleich undun­
ruhig aus den Augen. Ihr Helles Kleid zeigte
am Saume Staub und zerrissene Stellen. Noch
hing ihr das Haar verweht um die Stirn.
„Das war ein Tag!' sagte sie mit tiefem
Athemholen und stützte den Kopf auf die Hand.
Der Rath blickte von seinem Platze aus
scharf zu ihr herüber. Er zündete sich eine Ci-
garre an.
„Hm, hm,' machte er, und zog kräftig die
Luft durch die Havana. „Du solltest so spät
nicht mehr ausgehen. Ist Dir etwas Unange-
nehme« begegnet?“
„Beinahe— ich hatte mich im Walde verirrt
— weiter ist nichts passirt.'
Der Raih schüttelte ernst den Kopf.
„Ich habe damit erreicht, was ich wollte,'
fuhr Gisela fort, „gottlob, ich bin todtmüde ge­
worden und werde nun gewiß tief und lange
schlafen. Wenn Du morgen mit mir einen stun-
denweiten Ritt machen wolltest, so würde ich,
Dir sehr dankbar sein, Onkel!' j
„Warum alles so übertreiben, mein Kind!'
„Weil man dadurch am ehesten zur Ruhe
kommt. Körperliche Ueberbürduug legt den
Geist lahm und stumpft auch das Gefühl ab.
Am liebsten mischte ich mich unter die Holz.
fäller und arbeitete im Walde. Das geht ja
aber leider nicht, da ich zufällig ein Fräulein
von Belendorf bin.'
„Der Name kommt Dir nicht mehr zu,
mein Kind,' betonte der Rath, und er that es
mit voller Absicht.
Ihre Augen gingen weit auf. Sie sah ihn
mit einem Gemisch von Betroffenheit, Krän­
kung und Zorn an.
„Onkel!' rief Gisela in einem Tone, der j
diese Empfindungen wiedergab. i
„ES wäre an der Zeit, Dich darauf zu be- i
sinnen,' sagte er ernst. „Greif' an die Wunde j
und thue das Gift heraus, das Mißtrauen, den!
Zwiespalt, die Du Dir selbst hineingetränfelt!!
Und brauchst Du einen Arzt— so nimm mich-
dazu— ich meine eS sehr gut mit Dir.''
„Aber Dn kannst mir nicht helfen— nie­
mand kann wir helfen! An mein Herzeleid'
habe ich so oft gerührt, daß ich's überdrüssig!
bin, mir nutzlos immer wieder wehe zu thun. j
Scheinbar trage ich die Schuld an meinem!
Unglück— scheinbar! Thatsächlich ist's aber;
ein anderer. Einer, der mit brutaler, grause- j
wer Hand ein zartes Leben geknickt, wenn
nicht— vernichtet hat!'!
(Fortsetzung folgt.)!
Ein Gut
im Werthe von 40-»-250.000 fl. mit
grossen vollkommenen Ebenen, wenn auch
ve* sumpften Wiesen, der Ueber-
schwermnung ausgesetzt, billigst sofort
zu kaufen gesucht.
Dfrector II. Haas
Lovreöina, Vrbovec. 1947
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu-
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwanen -Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
r
ökWelle klein censhnf«. J
aas MAP Me MckWiiu!
sek mmKlcimEWe»
tzküchMP itrakm
Von niedreren hundert hervorragenden Aemen eni^iuiitcn
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1190
Weine n. Brantw eine
en-gios
Bureau: llica 21
J.REiSS&Co
AGRAM.
Flaschen-Verkanf.
Glasweise
»llica 13.
Specialflllale der
1958 für den
Weihnachtstisch:
Tisehwein weiss »Boröec* 1 L. 36 kr.
Lissa roth Blutwein. 36.
Opollo roth, Fein Schiller, 34»
Burgunder weiss 1895er, Special» 42„
Pelinkovac roth domaöi. 60,
Graievina,Kraljevina 1895er 0 7 L. 50.
Marsaletta, weiss, 50»
Refosco, roth, Istrianer süss» 50.
Marsala, weiss, alt» 80.
Samotok, weiss u. roth, süss» fl. 1-—
Füx> Naturechthelt
lelmton volle Garantie.
f %i*
GmpanÄ
Verkauf zu Original-Preisen von:
Sherry Madeira,
Malaga, Marsala etc.
Schön decorirte und sortirte
mit echtem „Bodega“ Wein,
„Cognac Martell <(.
In- u. aunl Champagner, Thee,
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco von lg Flaschen aufwärts.
Telephon Np. 213.
Detai I-Verkanf: llica, 13.


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 23 ]
Samstag. 15. D^c^mb-'r 1000
Zeütunfl
287 seit«- 23.
in G Gerüchen u zw.:
Veilchen, Romen, Heliotrop,
Flieder. Reseda, Nelken
beste oncl angenehmste Seife, macht die
Haut zart u. verleiht ihr blendende Weisse
Allein zu haben in der Salvator-Apotheke and
Droguerie
S. Mittelbach, Agram,
Du tja ulicn 3. 2018^
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Empfe 1 1-
Pho tographische
Apparate und Bedarfsartikel
beste Fabrikate, Hand-, Camera- und Stativ-Apparate, schön ausge­
arbeitet,
von fl. 1*50 aufwärts.
sowie Platten, ho bempfiodlich, sätnm’liche EntwioWler. C°lloldinpap1er,
Coplrra men, Car oni n. oomplet eingerichtete Arbertaoaseetten.
S. MITTELBACH, Salvator-Apotheke,
Agram, Lange Gasse 3. 2023
Möbelfabrik Böthe& Ehnimnii
k. und k. Hoflieferanten
Im Schaufenster llica fj#% 38
86^* grosse Ausstellung moderner französischer und englischer Nouveautes "tG
Im Verkaufslocale des Warenhauses llica JVr. 38
p«r«i>«« Weihnaclifs-Ausstellung k»«!«
reizend arrangirt* r Interieurs aller Stylriehtungen, solide, fachgemässe Bedienung,
bekannt geschmackvolle Ausführung,
ausser gewöhnlich biUigG PnotSG <t ausser gewöhnlich
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten NN-
entgeltlich. Brief,
lichen Anfragen
ist eine Retour-
Acker Anzeign der Aglmr Zeiiililg.
marke beizulegen.
HtzM— Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelireJi
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 ^inschaOnn
gen 2 fronen
Lehrmädchen u. Lehrbuben
werden gegen Bezahlung aufgenommen. Näheres in der
Administration d. Bl unter Nr, 2010
Als Krankenpflegerin
uud als Gesellschafterin zu einer älteren Dame, wird
eine jüngere Frau gesucht. Anzufragen Palmoticgasse
«r. 37, l. stock rechts. 2002
Auf uni! Verlaus:
1000 Rouge-Bettdecken
mit Chiffonfut ter, zw eispännig p er Stück ri. 2.15 nur
za haben bei |g M#k»o Wohlmath, Agram,
llica Nr. 40- 1959
Billiges Brennholz,
i geschnitten, 1 grosse Fuhre 9 Kronen sammt Zust Hang,
i sowie Tr failer Glanzkohle, offrfirt Gjaro Bres-
i .lauer, llica 15. 2<il7
! ———
! Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console,
I und ein dazu passender S&lenkasten um fl, i 20 Ade,
! Primorsfea ul, broj 2, II. Eingang, I. St. links. 1888
ger Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderat off«,
Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. M&kso Nyitral, M»rle Valerle-Oaaae
Ar. 3. MT Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. 'Tee to4o
VemWe Anzeigen:
Ein Paar alte silberne ©lrandoles sied billig zn
; verkaufen bei
j Juwelier Josef Engelsrath,
■ Goldarbeiter, Agram, im Pal is der I. kroat. Spar-
| kassa. llica 5 Altes Gold, Silber Juwelen, Ohren,
' Ant quitäten, Münzen werden /u deo höchsten
Preisen eingeauscht oder geka ft. Auswärtige Auf-
| träge und Reparaturen werden promptest und tolidest
I ausgeführt._ 1902
Neue Bettdecken
i werden billig angefertigt und alte zum Preise von
•fl. 1-30 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachiscbe-
gasse Nr. 19. 1*86
Bin Caflehaus
i
in der llica ist unter günstigen Bedingungen
kaufen. Anzufragen bei I. Agi6, llica Nr. 46.
Koscher.
zu ver-1 Frische reingeputzte Gänse ä 55 kr. pro Kilo, zu
2016! haben bei 3. Hornstein, llica 212. 1986
Jul. J, Zirner*,
Juwelier und Uhrmacher, Agram llica 21, banst
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
fri-chges hlissen billig zn haben in der Ersten
kroatisc en Bettfedernhandlans und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
Agram, Bakatgass Nr. 5.
1929
Balaban. Hutmacher
Agram, Gundulidgasse Nr 4, mo iernisirt Herren- und
DamenMit». Färberei »Her Arten.
2022
-mW
zu uermietlpen:
Eide alleinstehende Dame vermiet.,et billig ein
schönes nnmöblirtes
Hoff- ev. Gassenzimmer
nrt Küch-benützung an eine Wittwe oder älteres
Fräulein Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 2019
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und son-t gen
Neb**» bequemlh-hkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermiethen. Näheres;..Luke I iea und Primoska ulicc»
TT linlf« Thiir Nr


[ 2023-06-29 10:51:32.826 - 19001215 - Seite 24 ]
Aoramer Zeitunq.
Samstag 15. December 1800.
^,-tte 24 'Jfr. 287.
Filiale:
Essek, Langegasse Nr. 4.
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’g
Magenpalver-Magensals
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrboiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift, versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Sucbomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen: ^EDg
Herrn Apotheker
Sucbomel, Kopreinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
’l, Jahre mageMeidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen M-dikamemen, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetü teten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und bat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ferd. Fziedrioh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depöt für Agram:
Apotheker A. Winger,
1778 Ilica 12.
Lediger, intell. junger Mann, Israelit, wünscht in
einem grösseren Geschäftsbank einen
Bachbftlterposten
ehestens za übernehmen. Event. Einbeirathung nicht
ansgeschlossen. Gefl Antrüge unter „A. Z.“ an die
Administration d. Bits, erbeten. 2021
Ein noch wenig benutzter Kronast’scher vis-ä-vis
Wagen mit Dach
sowie ein dreisitziger eleganter 2006
S ch.littezi
sind preiswürdig abzugeben.— Näheres bei
Baumeieter I. Willert, Warasdin.
steirische
tXXXXXXXXXXXXXA
Weintrauben
Zucker melonen
Tapfeläpfel
Christbaumbonbons
Wermuth
Eigenbauweine
Dalmatinerwein süssen
Kapuner
Poularde
Prager Schinken
Petrianer-Schinken
Feine Delicatessen
Feine Theebäckerei
Feine Datteln
Kletzenbrod
Candirte Früchte
Malaga-T raub en
Feinen Blumenhonig
Gedörrtes Obst
Gedörrtes Gemüse
Champagner
Bouteillen -W eine
Dessert-Weine
Feinen Thee
Feinen Rum
Feinen Punschessenz
billige Preise
Hs. CUik,
bei
2011
Jelacleplats 2
Warum
die vielen Nachahmungen?
Weil
echtes Eisenstädter’sches
Linoleum Fassüoüen-Email
registr. Schutzmarke „Eiserner Bitter“ der
beste und dauerhafteste Lack zum Selbstan­
strich für weiche Fussböden und Küchen-
Möhel ist.
Registrirfd
vxxxxxxxxxxxxx:
Eisenstädter’s Linoleum
Fussboden-Email
trooknot ln einer Stande
hart, beelt st wunderbaren
Hochglanz nnd eine bis­
her unerrelohte Dauer­
haftigkeit. Ist in den Nuan­
cen Nr. 1 gelbbraun, Nr. 2
dunkelbraun und Nr. 3 maha­
gonibraun zu haben.
Infolge der grossen Verbrei­
tung werden unter den ver­
schiedensten, ähnlich lauten­
den Namen werthlose Nach­
ahmungen in Handel eebracht.
Verlange daher ein jeder­
mann stete nur Elsen­
städter’soh es „Linoleum
—- a Fuasboden-Emairmltder
. Eiserner Ritter* registrirten Bohntsmarko
' „Eiserner Bitter“.
Lack- und Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN 1988
In Agram allein zu haben bei der Firma
Isidor Weiser*
Schuft merk»
-vCBSBBSSSSSSSBBSBBSBBSSSBSBSBBBSSI^B^BSSI9BSBSBSSSBSSS9
Heue Musikalien, Weihnachten 1900.
Jr’-Cxx 3Pia,:a.o zvx 2 Händen.
Bass, Boderloh: Elten Spiel, Concert Studie Kr. 2-40
Bayer, Josef: Die Pariser Weltausstellung 1900, Walzer„ 1‘50
Gztbulka, Alphons: Aus dem Prater! Humorist. Marach„ 1 50
Kotlar, Istvan: Monte Christo, Berühmter Zigeunerwalzer„ 2 40
Valli, K. B.: Königs-Kür (Mit der Theorie des Ta- zes von K. Reisinger)„ 2 40
VOttber, Ottokar: Die schöne goldene LieutenantszeitI Militär Marsch„ 150
ZEPvlx 2 Piano z-u. 4 PIä,xxd.exx.
Starrn, Angnst: Op. 16. Elegie„ 1-80
F-vir Piano und 0-esa.xxg*.
Drescher, Bobort: Fanny! Walzerlied (Text von B. Stiegler)„ 1 SO
Eibensofafits, 8.: Ein Kinderl nenn’ ich mein Eigen. (Text von Vict. Ldon)„ 1*80
Erlob, Bndolf: op. 26. Sprichwörter Couplet» 1’80
Bosoher, Josef 0 lass mich ew-g träumen (Text von Fr. v. Tbelen.)„ I SO
Waoek, Wilhelm: Mal »ineben I Polka framjaise. (Text von W. Jürgens)„ 1-80
Wobor Frank: Ave Maria. (Für hohe und tiefe Stimme.), 1-20
Albums in eleganten Ausstattung. -Mg
H’-öx DPiaxs-o _z*u. 2 Hä,xxd.e:n..
Oänsbaohor Josef: op. 13 Bilder aus der Kinderwelt.
(17 kleine Clavierstücke mit poetischen Einleitungen)„ 3-60 netto
Zawadxky Hiebei 4 Scboumkas Ukrainiennes.
(Revision und Fingersatz von Prot. A. Starrn)„ 8- 60 netto
P^-Cxr H’iajao *uixx
Gross ans den Bergen. Steirisches Lieder-Album. Partitur Stimmen. (Ten •/» Bass >/» ä„ 1*20 netto
Complettes Lag-r der Editionen: Cranz, Peters, Steingräber, Collect. Litolff etc. Gebundene Werke,
davier-Auszüge, Wiener Musik.— Cataloee gratis und franco.— Answahlsendungen.
Albert jungmann L C. Lerch, Wien, I., Augustinerstrasse 8
-vorxxx. C. -A.. Spixxa/s ^L*s.sULS.XlsxxLxs.xx41-uxxxs-. 2009
IDie östexx. XNLvxsUL-'VsxIs.Z-s- -u., Soxtlxxx.--A.-tiexx-a-esellso:h.aft.
Wiener Musik-Verlagshaus, vormals F. Röhrich,
2009 I-, Johannesgasse 17 n. 19 nnd Koblmarkt 11
empfiehlt ihre reichhaltigen und sorgfältig gewählten Lager von
Musikallen zu Festgeschenken
in den bekannten prachtvollen und dabei doch billigen Einbänden.
Aust&hriiche Kataloge des Verlages sowie Prospecte u. Ver-
»eichaisse jederzeit gratis und franco.
Das billigste und beste 2W WeihnaohtsgeschenK "WU ist ein
ganzjähriges Abonnement der Deutschen Knust- und Musik-Zeitung
mit vielen Illustrationen und werthvollen Musikbeilagen ganzjährig incl. Postzusen­
dung blos© Kronen. Mt“ Probenummern gratis u. franco.
LvLsxx -vexlaxxg-® gratis -va.xx<ä. «•AmIam
franco den xeic:h.ill-u.stxixtexx «f© 111113 dlISKfl* 3 IO(J
des „Wiener Musik-Verlagshaus“ vorm. F. Röhrich,
MA- ggg» I., Johannesgasse 17 u. 19 und Kohlmarkt 11. -“AMW

